+++
title = "೦"
unicode_script = "kannada"
+++

ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣು ವಿಶ್ವಾಽಽದಿಮೂಲ ಮಾಯಾಲೋಲ  
ದೇವ ಸರ್ವೇಶ ಪರಬೊಮ್ಮನೆಂದು ಜನಂ ||  
ಆವುದನು ಕಾಣದೊಡಮ್ ಅಳ್ತಿಯಿಂ+++(=ಪ್ರೀತಿಯಿಂ)+++ ನಂಬಿಹುದೋ  
ಆ ವಿಚಿತ್ರಕೆ ನಮಿಸೊ – ಮಂಕು ತಿಮ್ಮ ||

## ಚೈತನ್ಯಮ್
ಜೀವ ಜಡರೂಪ ಪ್ರಪಂಚವನ್ ಅದ್ ಆವುದೋ  
ಆವರಿಸಿಕೊಂಡುಮ್ ಒಳನೆರೆದುಮ್ ಇಹುದಂತೆ||  
ಭಾವಕ್ ಒಳ-ಪಡದಂತೆ ಅಳತೆಗ್ ಅಳವಡದಂತೆ+++(=ಹೊಂದದನ್ತೆ)+++  
ಆ ವಿಶೇಷಕೆ ಮಣಿಯೋ+++(=ಸೋಲೋ)+++ -ಮಂಕುತಿಮ್ಮ|| +++(5)+++

ಇಹುದೋ ಇಲ್ಲವೋ ತಿಳಿಯಗೊಡದ್ ಒಂದು ವಸ್ತು ನಿಜ  
ಮಹಿಯಿಂ ಜಗವಾಗಿ ಜೀವ-ವೇಷದಲಿ ||  
ವಿಹರಿಪುದ್ ಅದ್ ಒಳ್ಳಿತ್ ಎಂಬುದು ನಿಸದವ್+++(=ವಿಶದ)+++ ಆದ್-ಒಡ್-ಆ   
ಗಹನ ತತ್ತ್ವಕೆ ಶರಣೋ – ಮಂಕುತಿಮ್ಮ || +++(4)+++

## ದೇವಾಃ ಕೇ? ಕತಿ? ಜೀವನಾರ್ಥಃ?
ಏನು ಜೀವನದ್ ಅರ್ಥ? ಏನು ಪ್ರಪಂಚಾರ್ಥ ?  
ಏನು ಜೀವಪ್ರಪಂಚಗಳ ಸಬಂಧ?   
ಕಾಣದ್ ಇಲ್ಲ್ ಇರ್ಪುದ್ ಏನಾನುಮ್ ಉಂಟೆ ? ಅದೇನು?  
ಜ್ಞಾನ-ಪ್ರಮಾಣವ್ ಏಮ್? ಮಂಕುತಿಮ್ಮ

ದೇವರ್ ಎಂಬುದ್ ಅದ್ ಏನು ಕಗ್-ಗತ್ತಲ ಗವಿಯೆ?  
ನಾವ್ ಅರಿಯಲಾದ್-ಎಲ್ಲದರ್ ಒಟ್ಟು ಹೆಸರೇ?  
ಕಾವನ್ ಒರ್ವನ್ ಇರಲ್ಕೆ ಜಗದ ಕಥೆಯ್ ಏಕಿಂತು ?  
ಸಾವು ಹುಟ್ಟುಗಳ್ ಏನು?- ಮಂಕುತಿಮ್ಮ +++(5)+++

ಒಗಟೆಯ್ ಏನ್ ಈ ಸೃಷ್ಟಿ? ಬಾಳಿನ್ ಅರ್ಥವ್ ಏನು ?  
ಬಗೆದು ಬಿಡಿಸುವರ್ ಆರು ಸೋಜಿಗವನ್+++(=ವಿಸ್ಮಯವನ್)+++ ಇದನು ?  
ಜಗವ ನಿರವಿಸಿದ+++(=ಒಪ್ಪಿಸಿದ)+++ ಕೈಯ್ ಒಂದ್ ಆದ್-ಒಡ್ ಏಕಿಂತು  
ಬಗೆ ಬಗೆಯ ಜೀವ-ಗತಿ ? – ಮಂಕುತಿಮ್ಮ

ಬದುಕಿಗ್ ಆರ್ ನಾಯಕರು, ಏಕನೋ ಅನೇಕರೋ?  
ವಿಧಿಯೋ ಪೌರುಷವೋ ಧರುಮವೋ ಅಂಧಬಲವೋ?  
ಕುದುರುವುದ್+++(=ಸಂಸ್ಥಿತವಾಗುವುದು)+++ ಎಂತು+++(=ಹೇಗೆ)+++ ಈಯ್ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪಾಡು?  
ಅದಿಗುದಿಯೆ+++(=ತಳಮಳ)+++ ಗತಿಯ್ ಏನೋ? – ಮಂಕುತಿಮ್ಮ || +++(4)+++

ಕ್ರಮವ್ ಒಂದು ಲಕ್ಷ್ಯವ್ ಒಂದ್ ಉಂಟ್ ಏನು ಸೃಷ್ಟಿಯಲಿ?  
ಭ್ರಮಿಪುದೇನ್ ಆಗ್ ಆಗ ಕರ್ತೃವಿನ ಮನಸು?  
ಮಮತೆಯುಳ್ಳ್-ಅವನ್ ಆತನ್-ಆದೊಡ್ ಈ ಜೀವಗಳು  
ಶ್ರಮ-ಪಡುವುದ್ ಏಕಿಂತು -ಮಂಕುತಿಮ್ಮ ? +++(5)+++

## ಕದನಭೂಮಿರ್ ಜೀವಿತಮ್
ಏನು ಭೈರವ-ಲೀಲೆಯ್ ಈ ವಿಶ್ವ-ಭ್ರಮಣೆ!  
ಏನು ಭೂತ-ಗ್ರಾಮ-ನರ್ತನೋನ್ಮಾದ ! |  
ಏನ್ ಅಗ್ನಿ ಗೋಳಗಳು ! ಏನ್ ಅಂತರ್-ಆಳಗಳು !  
ಏನು ವಿಸ್ಮಯ ಸೃಷ್ಟಿ! – ಮಂಕುತಿಮ್ಮ || +++(5)+++

ಏನು ಪ್ರಪಂಚವ್ ಇದು! ಏನು ಧಾಳಾಧಾಳಿ|  
ಏನ್ ಅದ್ಭುತಾಪಾರ-ಶಕ್ತಿ-ನಿರ್ಘಾತ! ||  
ಮಾನವನ ಗುರಿಯ್ ಏನು? ಬೆಲೆಯ್ ಏನು? ಮುಗಿವ್ ಏನು? |  
ಏನರ್ಥವ್ ಇದಕೆಲ್ಲ? – ಮಂಕುತಿಮ್ಮ ||

ಮುತ್ತಿರುವುದ್ ಇಂದು ಭೂಮಿಯನ್ ಒಂದು ದುರ್ದೈವ |  
ಮೃತ್ಯು ಕುಣಿಯುತಲ್ ಇಹನು ಕೇಕೆ-ಹಾಕುತಲಿ ||  
ಸುತ್ತಿಪುದು ತಲೆಯನ್ ಅನುದಿನದ ಲೋಕದ ವಾರ್ತೆ |  
ಎತ್ತಲ್+++(=ಎಲ್ಲಿ)+++ ಇದಕೆಲ್ಲ ಕಡೆ? – ಮಂಕುತಿಮ್ಮ ||

ಮಾನವರೋ ದಾನವರೋ ಭೂಮಾತೆಯನು ತಣಿ+++(ಣ್ಣಿ)+++ಸೆ  
ಶೋಣಿತವನ್ ಎರೆಯುವರು ಬಾಷ್ಪ-ಸಲುವುದ್ ಇರೆ?  
ಏನು ಹಗೆ! ಏನು ಧಗೆ! ಏನು ಹೊಗೆಯ್ ಈ ಧರಿಣಿ  
ಸೌನಿಕನ+++(=ಕಟುಕ)+++ ಕಟ್ಟೆಯೇಂ? – ಮಂಕುತಿಮ್ಮ

ಪುರುಷ-ಸ್ವತಂತ್ರತೆಯ ಪರಮ-ಸಿದ್ಧಿಯ್ ಅದ್ ಏನು ?|  
ಧರಣಿಗ್ ಅನು-ದಿನದ ರಕ್ತಾಭಿಷೇಚನೆಯೇ? ||  
ಕರವಾಲವನು+++(=ಖಡ್ಗವನು)+++ ಪುಷ್ಪ-ಸರವ್ ಎಂದು ಸೆಳೆದ್ ಆಡೆ |  
ಪರಿಮಳವ ಸೂಸುವುದೆ ? – ಮಂಕುತಿಮ್ಮ

ಒಂದೇ ಗಗನವ ಕಾಣುತ್ ಒಂದೆ ನೆಲವನು ತುಳಿಯುತ್  
ಒಂದೆ ಧಾನ್ಯವನ್ ಉಣ್ಣುತ್ ಒಂದೆ ನೀರ್ ಗುಡಿದು ||  
ಒಂದೇ ಗಾಳಿಯನ್ ಉಸಿರ್ವ ನರ-ಜಾತಿಯ್ ಓಳಗ್ ಎಂತು |  
ಬಂದುದೀ ವೈಷಮ್ಯ? – ಮಂಕುತಿಮ್ಮ||

ಹಳೆಯ ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯ್ ಅಳಿಸಿ-ಹೋಗ್ ಇದೆ ಮಾಸಿ+++(=ಕೊಳಕಾಗಿ)+++ |  
ಸುಳಿದಿಲ್ಲವ್ ಆವ ಹೊಸ ದರ್ಶನದ ಹೊಳಪುಂ ||  
ಪಳಗಿದ್ದ ಮನೆ ಬಿದ್ದ ಕುಂಟ ಕುರುಡನ ತೆರದಿ+++(=ರೀತಿಯಲಿ)+++ |  
ತಳಮಳಿಸುತಿದೆ ಲೋಕ – ಮಂಕುತಿಮ್ಮ ||

