+++
title = "ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಪ್ರವೇಶಿಕೆ"
unicode_script = "kannada"
+++


> "If you are interested in learning and interpretation of our ancient classics which are a fund of knowledge and a fountain of inspiration, you must be well-acquainted in the study of ancient grammars.”  
> -A quoted passage. 

ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಪ್ರವೇಶಿಕೆ  
ಡಾ. ಟಿ. ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರಿ  
೧೬/೧-೨, ೧ನಯ ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆ ಮುನೀಶ್ವರ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹತ್ತಿರ, ಮಾರೇನಹಳ್ಳಿ, ವಿಜಯನಗರ  
ಬೆಂಗಳೂರು ೫೬೦ ೦೪೦  


## ೦೦ 
### ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರಿ
ಟಿ. ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅವರು (ಜನನ : ೧೯೩೩) ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕನ್ನಡ ಎಂ.ಎ. (೧೯೫೪) ಮತ್ತು ಪಿಎಚ್. ಡಿ. ಪದವಿ (೧೯೭೨) ಪಡೆದವರು. ಮೊದಲು ಕನಕಪುರ ಬೆಂಗಳೂರು ಖಾಸಗಿ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿಯೂ (೧೯೫೫-೫೯), ಅನಂತರ ಹೈದರಾಬಾದಿನ ಉಸ್ಮಾನಿಯಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿಯೂ (೧೯೫೯-೬೦೮) ಅಧ್ಯಾಪಕ ರಾಗಿದ್ದು, ೧೯೬೮ರಿಂದ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿ, ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಿ ೧೯೯೪ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತಿ ಪಡೆದರು. ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ವ್ಯಾಕರಣ ಛಂದಸ್ಸು ಅಲಂಕಾರಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಸಂಪಾದನೆ, ನಿಘಂಟುರಚನ ಮೊದಲಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿವಿಧ ಕಾಲಘಟ್ಟ ಗಳ ಸಾಹಿತ್ಮಚರಿತ್ರೆ ಶಾಸನಸಾಹಿತ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯವಿಮರ್ಶಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪೂರ್ವಸೂರಿಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿವಿಚಾರ ಸಾಹಿತ್ಯಕಾರಗಳ ಶೋಧದಲ್ಲಿಯೂ ದಶಕ ಗಳ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ನಿರಂತರ ವ್ಯಾಸಂಗತತ್ಪರರಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಗಳು ತಮ್ಮ ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷಾಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಬಲದಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂತಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತರಾಗಿರುವ ಕರ್ನಾಟಕದ ಅಗ್ರಮಾನ್ಯ ವಿದ್ವನ್ಮಣಿಗಳೆನ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಶತಾಧಿಕವಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವ ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ, ಸಂಕಲಿ ಸಿರುವ ಅನುವಾದಿಸಿರುವ ಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳು ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಭಾಷಾಸಮ್ಮಾನ್ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಗೌರವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರದ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಪಂಪಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಮಾಸ್ತಿ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ, ಸನ್ಮಾನಗಳಿಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 

Pages: 144 

Price Rs: 10/ 

T. V. Venkatachala Sastry (1933) 


ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ಸಾಹಿತ್ಯಕೃತಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣದ ಅವಲೋಕನ ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಅತ್ಯವಶ್ಯವನ್ನುವುದು ತಿಳಿದ ಸಂಗತಿ. ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಕೇಶಿರಾಜನ 'ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಂ' ಎಂಬ ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ಆಗುವ ಸಹಾಯ ಅತಿಶಯವಾದುದು. ನಾಗವರ್ಮನ 'ಶಬ್ದಸ್ಮೃತಿ', 'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಷಾಭೂಷಣ'ಗಳಿಂದ, ಭಟ್ಟಾಕಳಂಕನ 'ಕರ್ಣಾಟಕ ಶಬ್ದಾನುಶಾಸನ' ದಿಂದ ಕೂಡ ಸಹಾಯವಾಗಬಹುದಾದರೂ, ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಸಮಗ್ರವೂ ಸಮೀ ಚೀನವೂ ಆದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗೆ ಕೇಶಿರಾಜನ ಕೃತಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಸಹಕಾರಿಯಾದುದು. ಇದು ಬಳಸುವವರ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸಂಗತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಹಾಗೆಂದೇ ಪ್ರೌಢವ್ಯಾಸಂಗದ ಕನ್ನಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಎಂದಿನಿಂದಲೂ 'ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ'ವನ್ನು ಒಂದು ಪಠ್ಯಗ್ರಂಥ ವಾಗಿ ಗೊತ್ತುಮಾಡುವುದು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಪದ್ಯದ ಅರ್ಥ ಆಶಯಗಳ ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಪೀಠಿಕೆ-ಸಂಗ್ರಹಗಳೂ ವಿವರಣೆ-ವಿಮರ್ಶಗಳೂ ಬಿಡಿಬರಹಗಳೂ-ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳೂ ಹಳೆಯ ವೃತ್ತಿವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳ ಜೊತೆಜೊತೆಗೇ ಈಚಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾಗುತ್ತ ಬಂದಿರುವುದು ಕೂಡ ಅದರ ವ್ಯಾಸಂಗದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ, ಆಸಕ್ತಿ ವ್ಯವಧಾನಗಳಿದ್ದವರು ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಸಾವಕಾಶವಾಗಿ ಓದಿ ಹಳಗನ್ನಡದ ಮರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ, ಸಮಸ್ಯ ಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. - ಇದು ಹೀಗಿದ್ದೂ, ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ಲಕ್ಷಣವನ್ನೂ ಹೊಸ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ಪರಿಚಯಿಸುವ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಕೈಪಿಡಿಯ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಯಂತೂ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ 'ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿ'ಯ ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣವೂ (ಸಂಪುಟ ೧-ಭಾಗ ೧) ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯೂ (ಸಂಪುಟ ೧-ಭಾಗ ೪) ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಹಾಯಮಾಡುತ್ತವೆ. ಅವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿ ಸುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ (೧೯೨೭, ೧೯೩೬) ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿದ್ದ ಬಿ. ಎಂ. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯನವರು “ಬಿ. ಎ. ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ತೀರ್ಣನಾಗುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದಷ್ಟು ಅಂಶಗಳು” ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ ಕೈಪಿಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಮಿತಿಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡರು. ಈ ಮಿತಿ ಕಾರಣವಾಗಿ ಹಳಗನ್ನಡದ ಎಲ್ಲ ಭಾಷಾಲಕ್ಷಣಗಳೂ ತಕ್ಕ ವಿವರಣೆ ವಿಮರ್ಶ ಗಳೊಂದಿಗೆ, ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಗೋದಾಹರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾವಗೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. - ಪ್ರಸ್ತುತ, ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ 'ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಪ್ರವೇಶಿಕೆ' ಕೊಂಚ ವಿವರ ವಿಶದವಾದ ನಿರೂಪಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿ, ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲಮಾಡ ಬಹುದು ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡ ತೀರ ವಿರಳವೂ ಅಪವಾದ ರೀತಿಯದೂ ಆದ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಜಟಿಲವೂ ಆದ ಸಂಗತಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನ ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಅವನ್ನು ಬೇರೆ ಮೂಲಗಳ ವಿಮರ್ಶೆಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ಈಗ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ ಪ್ರವೇಶಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕೆಲವು ಕುಂದು ಕೊರತೆಗಳಿರುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಅವನ್ನು ಬಲ್ಲವರೂ ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳೂ ಗಮನಕ್ಕೆ ತಂದರೆ, ಮುಂದಿನ ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. 

ಈಚೆಯ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶಗಳ ಭಾಷೆ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಭಾಗ ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಕುತೂಹಲಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿವೆ. ಅವರಿಗಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣದ ಕೈಪಿಡಿಯಂತಹ ಗ್ರಂಥದ ಆವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ. ಕನ್ನಡದ ಎಲ್ಲ ಅವಸ್ವಾಭೇದಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ರಚಿತವಾದ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆಯ ಕನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣವೊಂದು ಎಫ್. ಕಿಟ್ಟೆಲರ ಕೃತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಿದೆ (A Grammar of the Kannada Language, comprising the three Dialects of the Language : Ancient, Medieval and Modern, Basel Mission Book and Tract Depository, Mangalore, 1903). ಆದರೆ ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೇ ಮುಖ್ಯವಿಷಯವಾಗಿ ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿರದ ಕಾರಣ ದಿಂದ, ಅದನ್ನು ಬಳಸಲು ತಕ್ಕ ಸೌಲಭ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷಾಕೃತಿ ಯಾದ ಪಂಪಭಾರತದ ವರ್ಣನಾತ್ಮಕ ವ್ಯಾಕರಣವೊಂದು ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟ??? (A Descriptive Grammar of Pampa Bharata, Dr. B. Rama chandra Rao, Prasaranga, University of Mysore, 1972), Edo ವ್ಯಾಕರಣಭಾಗ ಮತ್ತು ಪದಪಟ್ಟಿಗಳಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಹೀಗಿದ್ದು ಕೂಡ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ, ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾದ ಒಂದು ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷಾ ವ್ಯಾಕರಣ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಅಗತ್ಯವಂತೂ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಇದೇ ಲೇಖಕರ 'ಕನ್ನಡ ಭಾಷಯ ಇತಿಹಾಸ'ದ (ಡಿ.ವಿ.ಕೆ. ಮೂರ್ತಿ, ಪ್ರಕಾಶಕರು, ಮೈಸೂರು, ೧೯೯೮), 'ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕನಡ' ಮತ್ತು 'ಸಾಹಿತ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮವಾದ ಹಳಗನ್ನಡ' ಎಂಬ ೨ ಮತ್ತು ೩ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಷಯದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಬೇಕೆನ್ನುವವರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತ ವಿವರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ನೆನೆಯಬಹುದು. 

ಪ್ರಸ್ತುತ, ಈ 'ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಪ್ರವೇಶಿಕೆ'ಯನ್ನು ಅಭಿಮಾನವಿಟ್ಟು ಪ್ರಕಟಿಸು ತಿರುವ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಅಭಿನವ ಪ್ರಕಾಶನದ ಮಾನ್ಯಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ನ. ರವಿಕುಮಾರ್ ಅವರಿಗೆ, ಎಂದಿನ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಸೊಗಸಾಗಿ ಹಾಗೂ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಅಕ್ಷರ ಜೋಡಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಆರ್. 

ಎಸ್. ಮೋಹನಮೂರ್ತಿ ಅವರಿಗೆ, ಅಂದವಾಗಿ ಮುದ್ರಣಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗದವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತಾಪೂರ್ವಕ ವಂದನೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. 

ಮೈಸೂರು  
ಟಿ. ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರೀ 

### ನುಡಿವ ಬೆಡಗು 

ಹಳಗನ್ನಡದ ಕಾಲ ಮುಗಿದುಹೋಯಿತು, ಅದು ನಮ್ಮ ಬದುಕಿಗೆ ಯಾವ ರೀತಿ ಯಲ್ಲೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿಲುವಿನ ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೃತಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರು ವುದಕ್ಕೆ ಮಹತ್ತ್ವವಿದೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಯಾವಾಗ ಮಹತ್ವ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಯಾವಾಗ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ; ಕಾಲವೇ ಕೆಲವನ್ನು ಅರಗಿಸಿಕೊಂಡು, ಕೆಲವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿ ಮುಂದುವರಿಯು ಇದೆ. ಹೇಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಚಲನಶೀಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಭಾಷೆ, ಸಾಹಿತ್ಯ, ಮೀಮಾಂಸೆ, ವ್ಯಾಕರಣಗಳೆಲ್ಲವೂ ಬದಲಾಗಬೇಕು; ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ಹೀಗಾಗಿ ಯಾವುದು ಬದಲಾಗಬಲ್ಲದೊ, ಬದಲಾಗಲು ಶಕ್ತವೋ ಅಂತಹದು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ, ಬೆಳೆಯು ತದೆ, 

ಈ ಹೊತ್ತು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಅನನ್ಯತೆಗಳ ಕುರಿತು ಹೆಚ್ಚು ಮಾತುಗಳು ಕೇಳಿಬರುತ್ತಿವೆ. ಒಂದರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬದುಕಿನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಹೇಗೆ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕೋ ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಭಾಷಯ ಆಂತರಿಕ ಚಹರೆಗಳನ್ನು, ಒಳಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಅರಿಯುವುದು, ವಿಸ್ತರಿಸುವುದು ಕೂಡ ಮುಖ್ಯ. ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಈ ಕೃತಿ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. - ಅಪಾರ ಓದು, ಗ್ರಹಿಕೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ನಡುವ ಸದ್ದುಗದ್ದಲವಿಲ್ಲದ ಕೆಲಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅಪರೂಪದ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರಿ ಅವರು ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅಭಿನವ ಋಣಿಯಾಗಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ ಅಕ್ಷರ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಆರ್, ಎಸ್. ಮೋಹನಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ಮುದ್ರಿಸಿದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ಮಾಲೀಕರು ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ, ಮುಖಪುಟದ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೊಂಡು ಓದುತ್ತಿರುವ, ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ಸಹೃದಯರಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು. 

ನ. ರವಿಕುಮಾರ ಅಭಿನವದ ಪರವಾಗಿ   
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಣಸೂಚಿ 

ಅಜಪ್ಪ ಆನಂದ್ರು ಅಭಿರ, ಆರ್ಧನ. ಆದಿಪು. 

ಎ, ಕರ್ಣನ. ಕಟರಾ, ಕಾದಂಪ. ಕಾವ್ಯಾವ. ಗದಾಯು. Thರಿಕ, ಚಂದ್ರಪು. ಜಗಪಿ. ಜಾತ್ರ ಜೀವಸಂ. ದಶಕು. ದಿವ್ಯಚ. ಧರ್ಮಾಮ್ಮ. ನಾವರ್ಧ. ಪಂಚತಂ. ಪಂಪಭಾ. ಪಂಪರಾ, ಪಾರ್ಶ್ವಪು. ಮವತಿ, ಮಲ್ಟಿಪು. ಯಶೋಚ. ರಸರ ಲೀಲಾವ ವಡ್ಡಾರಾ, ಶಬ್ದಸ್ಮ, ಶಬ್ದಾನು. ತಮದ ಫಾಂಕಿವು. 

ಅಜಿತತೀರ್ಥಕರ ಪುರಾಣತಿಲಕ-ರನ್ನ ಆನಂತನಾಥಘರಾಣ-ಜನ್ನ ಅಭಿಧಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ ಕರ್ಣಾಟಕ ರ್ಟಿಕ ಆರ್ಧನೇಮಿಪುರಾಣಂ (ನೇಮಿನಾಥಪುರಾಣಂ)-ನೇಮಿಚಂದ್ರ ಆದಿಪುರಾಣ ಪಂಪ ಎಪಿಗ್ರಾಫಿಯ ಇಂಜಕ ನೇಮಿನಾಥಪುರಾಣ-ಕರ್ಣಪಾರ್ಯ” ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ-ಶ್ರೀವಿಜಯ ಕರ್ಣಾಟಕ ಕಾದಂಬರಿ (ಪಾರ್ವಭಾಗ-ನಾಗವರ್ಮ ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನ ನಾಗವರ್ಮ ಗದಾಯುದ್ದಂ (ಸಾಹಸಭೀಮವಿಜಯಂ ರನ್ನ fWರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣ-ಪರಿಹರ ಚಂದ್ರಪ್ರಭಪುರಾಣ-ಆಗ್ಯಳ ಜಗನ್ನಾಥವಿಜಯ-ರುದ್ರಭಟ್ಟ ಜಾತಕತಿಲಕಂ-ಶ್ರೀಧರಾಚಾರ್ಯ ಜೀವಸಂಬೋಧನ-ಬಂಧುವರ್ಮ 

ಅಭಿನವದಶಕುಮಾರಚರಿತ ಚೌಂಡರಸ ದಿವ್ಯಸೂರಿಚರಿತೆ ಚಿಕುಪಾಧ್ಯಾಯ ಧರ್ಮಾಮೃತ-ನಯಸೇನ ವರ್ಧಮಾನಪುರಾಣಂ ನಾಗವರ್ಮ ಕರ್ಣಾಟಕ ಪಂಚತಂತ್ರ-ಮರ್ಗಸಿಂಹ ಪಂಪಭಾರತಂ (ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯಂ}-ಪಂಪ ಪಂಪರಾಮಾಯಣಂ (ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತಪುರಾಣಂ}-ನಾಗಚಂದ್ರ ಪಾರ್ಶ್ವನಾಥಪುರಾಣಂ-ಪಾರ್ಶ್ವಪಂಡಿತ ಮದನತಿಲಕಂ-ಚಂದ್ರರಾಜ ಮಲ್ಲಿನಾಥಪುರಾಣ-ನಾಗಚಂದ್ರ ಯಶೋಧರಚರಿತೆ-ಜನ್ನ ರಸರತ್ನಾಕರ-ಸಾಳ ಲೀಲಾವತೀಪ್ರಬಂಧಂ-ನೇಮಿಚಂದ್ರ ವಡ್ಡಾರಾಧನ-ಶಿವಕೋಟ್ಯಾಚಾರ ಶಬ್ದಸ್ಮನಾಗವರ್ಮ ಕರ್ಣಾಟಕ ಶಬ್ದಾನುಶಾಸನ-ಭಟ್ಟಾಕಳಂಕ ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ-ಕೇಶಿರಾಜ ಶಾಂತಿಪುರಾಣಂಪನ್ನ ಶಾಂತೀಶ್ವರವುರ್ರಾಣ-ಕಮಲಭವ ಸಮಯಪರಿಕ್ಷ-ಬ್ರಹ್ಮಶಿವ ಸುಕುಮಾರಚರಿತೆ-ಶಾಂತಿನಾಥ ಸೂಕ್ತಿಸುಧಾರ್ಣವರಿ-ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಸೌತ್ ಇಂಡಿಯನ್ ಇನ್ಸ್ಕ್ರಿಪ್ಪಲ್ಸ್ (ಸಂ.-Se) 

ಸಮವ. ಸುಕುಮಾ. ಸೂಕ್ತಿಸು. ಸೌಇಇ,

### ವಿಷಯಸೂಚಿ 

೧ ಪ್ರವೇಶ 

ಗಿ 

೨ ಹಳಗನ್ನಡ ವರ್ಣಮಾಲೆ 

೩ 

ಹಳಗನ್ನಡ ಶಬ್ದರಚನ 

೧೯ 

೪ ಸಂಧಿ - ಸಂಧಿಕಾರ್ಯ 

೫ ನಾಮಪದಪ್ರಕರಣ 

೬ ಸಮಾಸಪ್ರಕರಣ 

೬ ತದ್ಧಿತಾಂತ ನಾಮಪದಗಳು 

೯೦ 

ಏ 

ಆಖ್ಯಾತಪ್ರಕರಣ 

೧೦೦ 

೯ ಅವ್ಯಯಗಳ ವಿಚಾರ 

೧೨ 

೧೦ ಒಂದು ಪ್ರಯೋಗಪಾಠ 

## ೦೧. ಪ್ರವೇಶ 

### ೧. ಭೂಮಿಕೆ
ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಸುಮಾರು ೧೫೦೦ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಆಡುಮಾತಿನ ರೂಪ ದಲ್ಲಿಯೂ ಬರವಣಿಗೆಯ ಮೂಲಕವಾಗಿಯೂ ಬೆಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ. ಈಗ ನಾವು ರೂಢಿಯಾಗಿ ದೈನಂದಿನ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ, ಸಾಹಿತ್ಯದ ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯೇತರವಾದ ಬರೆವಣಿಗೆಗೆ ಬಳಸುತ್ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯನ್ನು 'ಹೊಸಗನ್ನಡ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಸ್ಕೂಲ ವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವುದಾದರೆ ಸುಮಾರು ೨೦೦-೨೫೦ ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದಿನಿಂದ ನಾವು ಮಾತಾ ಡುತ್ತ, ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಬಳಕೆಮಾಡುತ್ತ ಬಂದಿರುವ ಭಾಷೆ 'ಹೊಸಗನ್ನಡ'. ಆ ಕಾಲಘಟ್ಟ ದಿಂದ ಹಿಂದುಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋದ ಹಾಗೆ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆ ಶಬ್ದಭಂಡಾರ, ವಾಕ್ಯರಚನೆ ವ್ಯಾಕರಣ ಲಕ್ಷಣಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತ, ನಡುಗನ್ನಡ-ಹೂಸಗನ್ನಡ, ನಡುಗನ್ನಡ, ಹಳಗನ್ನಡ-ನಡುಗನ್ನಡ, ಹಳಗನ್ನಡ, ಹಳಗನ್ನಡ-ಪೂರ್ವದ ಹಳಗನ್ನಡ ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳ ಮಿಶ್ರವೋ ಅಮಿಶ್ರವೋ ಆದ ರೂಪಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದುಕೊಂಡು ಬಂದುದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. - ಹೊಸಗನ್ನಡವನ್ನು ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವ, ಹೊಸಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಿರುವ ಇಂದಿನ ಕನ್ನಡ ಭಾಷಿಕರಿಗೆ, ತಮಗೆ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲಘಟ್ಟದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷಿಕರ ಆಡುಮಾತಿನ ಸ್ವರೂಪ ಹೀಗೆಯೇ ಇದ್ದಿರಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಷ್ಟವೇ. ಆದರ ಆಯಾ ಕಾಲಘಟ್ಟದ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯದ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗದ್ಯಸಾಹಿತ್ಯದ, ಇನ್ನೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶಾಸನಗಳ ಗದ್ಯಸಾಹಿತ್ಯದ, ಕಥನ ಸಂಭಾಷಣೆ ವರ್ಣನೆ ವಿವರಣೆ ನಿವೇದನೆ ಗಳನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಓದಿದರೆ, ಅವು ಈಗ ನಾವು ಮಾತಾಡುತ್ತಿರುವ ಹಾಗೂ ಬರೆಯು ತಿರುವ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆಯೇ ಆದ ಶಬ್ದಭಂಡಾರ, ವಾಕ್ಯರಚನೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕರಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರೌಢಕವಿಗಳ ರಚನೆಯಾಗಿ ರುವ ವೃತ್ತ ಕಂದಗಳನ್ನು ಬಳಸದೆ ದೇಶ್ಯಗಳಾದ ಛಂದೋಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಪದ್ಯ ಶಾಸನಗಳು, ದಾನದತ್ತಿಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿವರಣೆ ನಿವೇದನಗಳಿಂದ ಹೊರಟ ಗದ್ಯಶಾಸನ ಗಳು, ಶಿವಶರಣರ ವಚನಗಳು, ತ್ರಿಪದಿಗಳು, ರಗಳೆ ಷಟ್ಟದಿ ಮತ್ತು ಸಾಂಗತ್ಯ ಕಾವ್ಯಗಳು, ದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆಗಳು, ತತ್ವಪದಗಳು ಇಂಥವನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಮಗೆ ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ೧೨ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗ ದಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಸಮೃದ್ದವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ವಚನಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ, ಹಾಗೆಯೇ ೧೫ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಈಚೆಗೆ ವಿಪುಲವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದ ಹರಿದಾಸರ ಕೀರ್ತನ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ, ಕನ್ನಡ ಆಡುಮಾತಿನ ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ. 



ಶಕ್ತಿಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾದರಿಗಳಾಗಿ ಅವು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಸ್ಕೂಲ ವಾಗಿ ೧೨ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ೧೮ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದ ವರೆಗಿನ ಕಾಲಘಟ್ಟವನ್ನು ನಾವು ನಡುಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಕಾಲಘಟ್ಟವೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹು ದಾಗಿದೆ. 

ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದಿಂದ ನಾವು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿದರೆ, ಪದ್ಯ ಗದ್ಯಗಳು ಬೆರೆತು ಬರುವ, ಚಂಪುವೆಂದು ರೂಢಿಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವ, ಬಹುಸಂಖ್ಯೆ ದೊಡ್ಡಗಾತ್ರದ ಪ್ರೌಢವಾದ ಕಾವ್ಯಗಳೂ ವಿರಳಸಂಖ್ಯೆಯ ಅಮಿಶ್ರಿತ ಪದ್ಯಕಾವ್ಯಗಳೂ ಗದ್ಯಕಾವ್ಯಗಳೂ ೯-೧೦ ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿರುವುದು ಕಾಣುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಯಥೋಚಿತ ವಿಸ್ತಾರದ ಶಾಸನಲೇಖನಗಳು ಕೂಡ ಇವನ್ನು ಓದಿದರೆ, ಇವು ನಡುಗನ್ನಡ ಹೊಸಗನ್ನಡಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬರಹಗಳು ಅರ್ಥವಾಗುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಓದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಕಾರಣಗಳೇನೆಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದರೆ, ಈ ಸಂಗತಿಗಳು ಎದುರು ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ. 

(೧) ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಕೃತ ಪ್ರಭಾವದ ಪ್ರೌಢವಾದ, ಸುಪರಿಚಿತವಲ್ಲದ ಪದಭಂಡಾರ; ಅಂತಹ ಪದಭಂಡಾರದಿಂದ ಎತ್ತಿದ ಅಥವಾ ಕಟ್ಟಿದ ಪ್ರಸ್ವವೋ ದೀರ್ಘವೋ ಆದ ಸಮಾಸಪದಗಳ ಬಳಕೆ; ಆ ಸಮಾಸಪದಗಳು ಜಟಿಲವಾಗಿ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡು ಸಾಗುವ ವಾಕ್ಯರಚನೆ. 

(೨) ವಾಕ್ಯರಚನೆಯ ಜಟಿಲತೆಗೆ ಸಮಾಸಘಟಿತ ಪದರಚನ ಒಂದು ಕಾರಣವಾದರೆ, ಬಲುಮಟ್ಟಿಗೆ ವ್ಯಂಜನಾಂತಗಳಾಗಿರುವ ನಾಮವಿಭಕ್ತಿಗಳೂ ಕ್ರಿಯಾವಿಭಕ್ತಿಗಳೂ ಕ್ರಿಯಾ ಪದಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ವಿಕರಣ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೆಂಬ ಕಾಲವಾಚಕಗಳು ಪಡೆಯುವ ವಿಶೇಷವಾದ ರೂಪಭೇದಗಳೂ ಇತರ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆಯೆನ್ನುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಸಂಗತಿ, 

(೩) ಸಮಸಂಸ್ಕೃತಶಬ್ದಗಳೂ ವ್ಯಂಜನಾಂತಗಳಾದ ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ ಶಬ್ದಗಳೂ ಅನು ಸರಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬರುವ ಸಂಧಿನಿಯಮಗಳ ಕಾರಣವಾಗಿಯೂ ವಾಕ್ಯರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಜಟಿಲತೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 

(೪) ನಮಗೆ ಅಷ್ಟು ಪರಿಚಿತವಲ್ಲದವೋ ಅಪರಿಚಿತವೋ ಆದ ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ ಶಬ್ದಗಳೂ ಆ ಶಬ್ದಗಳಿಂದಾದ ನಿಷ್ಪನ್ನರೂಪಗಳೂ ಅರ್ಥಸೌಕಯ್ಯಕ್ಕೆ ತೊಡಕಾಗಬಹುದು. 

(೫) ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಕೃತ ಪ್ರಭಾವದ ವೃತ್ತಕಂದಗಳೂ ರಗಳೆಗಳೂ ದೇಶೀಯವಾದ ಛಂದೋಬಂಧಗಳೂ ತಾವು ಹಿಡಿದು ನಡೆಯುವ ಗಣಪತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ವಾಕ್ಯ ರಚನ ಜಟಿಲತೆಗೆ ಅವಕಾಶಮಾಡುವಂತಿರಬಹುದು; ಅರ್ಥಾನ್ವಯಗಳು ಸುಕರವಲ್ಲದೆ ಹೋಗಬಹುದು. 



೧೩ 

ಇಂತಹ ಕೆಲವು ಭಾಷಿಕ ಮತ್ತು ಛಂದೋಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಪ್ರಾಚೀನತೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಎಂದು ತೋರುವಂತಾಗಿ, ಈ ಕಾಲಘಟ್ಟದ ಭಾಷ ಹಳಗನ್ನಡವೆಂದು ವ್ಯವಹಾರ ವಲ್ಲಿದೆ. 

### ೨. ಆಕರ ಗ್ರಂಥಗಳು
ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಶಾಸನಗಳೂ ವಿವಿಧವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳೂ ಕಾವ್ಯಗ್ರಂಥಗಳೂ ಹೇರಳವಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ದೊರೆಯಬಹುದಾದ ಲಾಭ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿವೆ. ಇವು ನಮಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ಆ ಭಾಷೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ದೆಯಿಂದಲೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಯಿಂದಲೂ ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯ ವಿವರಣೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳನ್ನು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯ. ಹಾಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಯಾವುದೇ ಹಳಗನ್ನಡ ಪಠ್ಯಭಾಗದ ಅರ್ಥಗ್ರಹಿಕೆಗೆ, ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿಶದತೆಗೆ ಅವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒದಗುತ್ತವೆ ಎನ್ನ ಬಹುದು. 

ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ' ಎಂಬ ಕಾವ್ಯಲಕ್ಷಣ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ, ಬಳಿಕ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ರಚಿತವಾದ 'ಶಬ್ದಸ್ಮತಿ' ('ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನ' ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರಥಮಾಧಿಕರಣ), 'ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಷಾಭೂಷಣ' (ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿರುವ ಹಳಗನ್ನಡವ್ಯಾಕರಣ), 'ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ', “ಕರ್ಣಾಟಕ ಶಬ್ದಾನುಶಾಸನ' (ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಹಳಗನ್ನಡವ್ಯಾಕರಣ) ಎಂಬ ವ್ಯಾಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ವ್ಯಾಕರಣ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಯಥೋ ಚಿತವಾದ ವಿಸ್ತಾರದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವುದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಯೋಗಬಾಹುಳ್ಯದ ಆಧಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಕೇಶಿರಾಜನ 'ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ' (ಸು. ೧೨೬೦) ಸುಲಭಗ್ರಾಹ್ಯವೂ ವಿಶ್ವಸನೀಯವೂ ಆದ ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣವಾಗಿ ಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಚೀನರು ಬರೆದ ಟೀಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳೂ ಆಧುನಿಕರು ಬರದ ವಿವರಣ ಗ್ರಂಥಗಳೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿವೆ. ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಹೊಸಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣಗಳು ಕೂಡ ಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಇಂತಹ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿಯ ಸಂಪುಟ ೧ರ ೧ನೆಯ ಭಾಗವಾದ 'ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ' ಪ್ರಥಮಪ್ರವೇಶದ ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯುಕ್ತವಾದುದು. 

## ೦೨. ಹಳಗನ್ನಡ ವರ್ಣಮಾಲೆ 

ಡಿ 

ವರ್ಣಗಳು 

ಸ್ವರಗಳು (೧೪) 

ಅ ಆ ಇ ಈ ಉ ಊ ಋ ಋ ಎ ಏ ಐ ಒ ಓ ಔ ವ್ಯಂಜನಗಳು : ವರ್ಗಿಯಗಳು (೨೫) ಕ ವರ್ಗ : ಕ ಖ ಗ ಘ ಜಿ 

ಚ ವರ್ಗ : ಚ ಛ ಜ ಝ ಞ ಟ ವರ್ಗ : 

ಠ ಡ ಢ ಣ ತ ವರ್ಗ : 

ತ ಥ ದ ಧ ನ ಪ ವರ್ಗ : ಪ ಫ ಬ ಭ ಮ ವ್ಯಂಜನಗಳು : ಅವರ್ಗಿಯಗಳು (೧೧) 

ಯ ರ ಲ ವ ಶ ಷ ಸ ಹ ಳ ಆ ಆ ಯೋಗವಾಹಗಳು (೨) 

ಅನುಸ್ವಾರ (೦), ವಿಸರ್ಗ (8) ವರ್ಣೋಚ್ಚಾರಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆಧುನಿಕ ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ವರ್ಣ ಮಾಲೆಯ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. 

ಸ್ವರಗಳು 

ವಿಸ್ತತೋಷ್ ಇ ಎ; ವೃತ್ಕಷ್ಟ ಉ ಓ ಪೂರ್ವ ಇ ಎ; ಮಧ್ಯ ಅ; ಪಶ್ಚ ಉ ಓ 

ಸಂವೃತ ಈ ಊ; ವಿವೃತ ಆ ವ್ಯಂಜನಗಳು : ವರ್ಗಿಯಗಳು 

ಕಂಠ ಕವರ್ಗ; ತಾಲವ್ಯ ಚ ವರ್ಗ; ಮೂರ್ಧನ್ಮ ಟ ವರ್ಗ, ದಂತ್ಯ ತ ವರ್ಗ : ಓಹ್ಮ ಪ ವರ್ಗ ವ್ಯಂಜನಗಳು : ಅವರ್ಗಿಯಗಳು 

ಕಂಠ ಹ; ತಾಲವ್ಯ ಯ ಶ; ಮೂರ್ಧನ್ಯ ರ ಷ ಳ; ದಂತ್ಯಲ ಸ; ಓಷ್ಮವ ಹಳಗನ್ನಡಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಧ್ವನಿಗಳಾಗಿರುವ ಅ ವರ್ತೃ (ದಂತಮೂಲೀಯ) ಟಿ (ಮೂರ್ಧನ್ಯ; ರೂಢಿಯಾಗಿ ಕಾರವನ್ನು ರಥದಂತೆ ಮೂರ್ಧನ್ಯವೆಂದೇ ತಿಳಿಯು ವುದಿದೆ. 



ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ 'ರಲ'ಗಳನ್ನು ವರ್ತೃ (ದಂತಮೂಲೀಯ), 'ವ'ವನ್ನು ದಂತೋಷವೆಂದೂ 'ಹ'ವನ್ನು ಗಲೀಯವೆಂದೂ ತಿಳಿಯುವುದಿದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣ ಕಾರರು ಯ ರ ಲ ವ ಎಂಬುವನ್ನು ಅಂತಃಸ್ಟವರ್ಣಗಳೆಂದೂ ಶ ಷ ಸ ಹ ಗಳನ್ನು ಊಷ್ಮವರ್ಣಗಳೆಂದೂ ತಿಳಿಯುವುದಿದೆ. 

* ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಗುರುತಿಸುವುದರಿಂದ, ಎಂದರ ವರ್ಣೋ ತ್ಪತ್ತಿಯ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ? ಸಂಧಿಕಾರಗಳನ್ನೂ ಸಮಾಸಕಾರಗಳನ್ನೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲದೆ, ತೊಡಕಿಲ್ಲದೆ ಗುರುತಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದೇ ಇದರ ಉತ್ತರ, 

ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ರಚಿತವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಶಬ್ದಭಂಡಾರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಧಾರಾಳವಾಗಿಯೂ ಅನಿವಾರವಾಗಿಯೂ ಒಳಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಹಳಗನ್ನಡ ವರ್ಣಮಾಲೆ ೫೨ ವರ್ಣಗಳ ಒಂದು ಸಮಾಮ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣವಾಗಿರುವ 'ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣ'ದ ಕರ್ತೃ ಕೇಶಿರಾಜನು ಮೊದಲು ಪೂರ್ಣಸ್ವರೂಪದ ಸಂಸ್ಕೃತ ವರ್ಣಮಾಲೆ ಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿ, ಬಳಿಕ ಸೂಕ್ತ ವಿವರಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅಚ್ಚಗನ್ನಡ ಅಥವಾ ದೇಶೀಯ ಎಂಬ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ೪೭ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಹಳಗನ್ನಡದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲ ೫೨ ವರ್ಣಗಳೂ ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದು ವಿದಿತ. 

### ವರ್ಣಗಳ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪದ ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳು:

#### (೧) ಸ್ವರಗಳು
ಈ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಸ್ವರಗಳಾದ ಐ ಔ ಗಳನ್ನು ಅಯ್ ಅವ್ ಎಂಬ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಧ್ಯಕ್ಷರಗಳಾಗಿ ತಿಳಿದು ಅಚ್ಚಗನ್ನಡ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಕದ್ದು, ಅವುಂಡು ಅವುಗು ಹೀಗೆ ಬರೆಯುವುದು ರೂಢಿ (ಇವುಗಳ ಪ್ರಚಲಿತ ಪರ್ಯಾಯ ರೂಪಗಳು ಐದು, ಕೈದು, ಔಂಡು ಔಗು ಹೀಗಿರುತ್ತವೆ). ಈ ರೂಢಿ ಹಳಗನ್ನಡ ವೃತ್ತ ಕಂದಗಳ ಬರಹ ರೂಪವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ನಮಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ (ನೋಡಿ: ಆದಿಪು. ೭-೮೨, ಪಂಪಭಾ. ೧೩-೮೬, ಶಾಂತಿಪು. ೧೧-೯೮, ೧೨-೭೩, ಪಂಪರಾ, ೬ ೯, ಮಲ್ಟಿಪು. ೮-೩ ಇ.) 

#### (೨) ವರ್ಗೀಯ ವ್ಯಂಜನಗಳು
ಕನ್ನಡವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಪ್ರಾಣ ವರ್ಣಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಕೃತ ಶಬ್ದ ಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವಾಗಲೂ ಅನುಕರಣೆಯ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಭಾವತೀವ್ರತೆಯ ಕಾರಣ ದಿಂದಲೂ ಅವನ್ನು ಬಳಸುವುದು ರೂಢಿ. ಹಳಗನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅನುಕರಣಾತ್ಮಕ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಅಲ್ಪಪ್ರಾಣಘಟಿತವಾಗಿಯೇ ಬಳಸುವುದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಸಂಸ್ಕೃತ, ಪ್ರಾಕೃತ ಮಹಾಪ್ರಾಣಘಟಿತ ಶಬ್ದಗಳು ಯಥಾರೀತಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವಂತೆಯೇ 

೧೬ 



ಕೆಲವು ಶಬ್ದಗಳು ಪರಂಪರಾಗತವಾಗಿ ಅಲ್ಪಪ್ರಾಣಘಟಿತವಾಗಿ ಕೂಡ ತದ್ಭವರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿವೆ. ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಅಪಭ್ರಂಶ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅದರ ಲಕ್ಷಣ ಲಕ್ಷ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದು, ಆಸಕ್ತರು ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. 

ಸಂಯುಕ್ತಾಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಗ ಪಂಚಮಾಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು ವರ್ಣೋಚ್ಚಾರದ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಆ ಅಕ್ಷರಗಳಿಗೆ ಪಠ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅನುಸ್ವಾರವೊಂದನ್ನೇ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ಸೌಲಭ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬಳಸುತ್ತಿದೆ. ಅನುಸ್ವಾರ ವನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದೊಂದು ವರ್ಣವೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ, ಒಂದು ಲಿಪಿಸಂಕೇತವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. 

#### (೩) ಅವರ್ಗೀಯ ವ್ಯಂಜನಗಳು
ಈ ವರ್ಣಗಳ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿಲ ಎಂಬ ವರ್ಣವಿದೆ ಯಷ್ಟೆ. ಈ ವರ್ಣ ಬಳಸಿದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದಗಳಿವೆ (ಉದಾ: ಕಮಲ, ಕಲಭ, ಲತಾ); ಹಾಗೆಯೇ ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ ಶಬ್ದಗಳೂ (ಉದಾ: ಅಟಲ್, ನೆಲಸು, ಸೋಲ್) ಇವೆ. ಇವು ಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗಲಕಾರ ಘಟಿತ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಹಳಗನ್ನಡ ಸೇರಿದಂತೆ ಕನ್ನಡದ ಆಡುಮಾತು ಬರವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಕಾರ ಘಟಿತವಾಗಿ ಆಡುವುದೂ ಬರೆಯುವುದೂ ಸಾಮಾನ್ಯ (ಉದಾ: ಕಮಳ, ಕಳಭ, ಛತೆ). ಹೀಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಲಕಾರದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಳಕಾರವನ್ನು ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ ವರ್ಣವಾದ (=ಕುಳ)ಕಾರದಿಂದ ಬೇರೆ ಯಾಗಿ ಕಳವೆಂದು ಗುರುತಿಸುವ ರೂಢಿಯಿದೆ. ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಲಿಪಿರೂಪದ ಲ್ಲಿಯೂ ಅವರಡೂ ('ಕುಳ' ಳಕಾರ, 'ಕಳ' ಆಕಾರ) ಒಂದೇ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. ಈ ಲಿಪಿಸಾಮ್ಮ ಪ್ರಾಸಸ್ಥಾನಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಪದಾದಿಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ಲಕಾರ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಳವಾಗಿ ಉಚ್ಚಾರವಾಗುವುದೂ ಬರೆಯಲ್ಪಡುವುದೂ ತೀರ ವಿರಳ. 

##### ಹಕಾರದ ಬಗೆಗೆ
ಹಳಗನ್ನಡದ ಮೊದಮೊದಲ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಕಾರದ ಶಬ್ದಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಕೃತಗಳ ಸ್ವೀಕೃತ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ: ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ (ದೇಶ) ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಉತ್ತರೋತ್ತರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಕೃತಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆ, ಪದಾದಿಯ ಪಕಾರಘಟಿತ ದೇಶಬ್ದಗಳು, ನಡುಗನ್ನಡ ಕಾಲದ ಇತರ ಭಾಷಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ, ಹಕಾರಘಟಿತ ಶಬ್ದಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳತೊಡಗಿ, ಮುಂದೆ ಆ ರೂಪ ಗಳು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಎನ್ನುವಂತಾದುವು. ಉದಾ.ಗೆ ಪಣ್-ಹಣ್ಣು, ಪಾಸು-ಹಾಸು, ಪಿಸಿ ಹಿಸಿ, ಪೀಲ-ಹೀರು, ಪುಟ್ಟು-ಹುಟ್ಟು, ಪೂಡು-ಹೂಡು, ಪಡ-ಹೆಡೆ, ಪಸು-ಹೇಸು, ಪೊಡೆ-ಹೊಡೆ, ಪೋಗು-ಹೋಗು, ಪೋಟಲ್-ಹೊಳಲು, ಪೇಟು-ಪೇರು ಇ. 

ಈ ಪರಿವರ್ತನೆ ಶಿವಶರಣರ ವಚನಸಾಹಿತ್ಯ ಕಾಲದಿಂದ ಎಂದರೆ ಸುಮಾರು ೧೨ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯಾಪಕವಾಯಿತಾದರೂ ಆ ಕಾಲಮಾನಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೊದಲಿನ ಹಾಗೂ ಅನಂತರದ ಪ್ರೌಢವಾದ ಹಳಗನ್ನಡದ ಗದ್ಯ ಪದ್ಯಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 



೧೭ 

ಕೂಡ ವಿರಳವಾಗಿ ಅದರ ಕುರುಹುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಸನಗಳ ಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಹಿತ್ಯಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈಗಾಗಲೇ ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. - 

##### ಱ ಮತ್ತು ೞ
ಇದೇ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿರುವ ಱ ಮತ್ತು ೞ ಎಂಬ ಎರಡು ಧ್ವನಿಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಹಳಗನ್ನಡ ದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೇಫನೆಂಬ ರಕಾರದ ಶಬ್ದಗಳೂ ಶಕಟರೇಫವೆಂಬ ಆಕಾರದ ಶಬ್ದಗಳೂ, ಅವು ಕ್ರಿಯಾಪ್ರಕೃತಿಗಳಾಗಿರಲಿ ಇಲ್ಲವ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಾಗಿರಲಿ, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥ ಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಶಬ್ದಗಳು; ಹಾಗೆಯೇ ಕುಳವೆಂಬ ಳಕಾರದ ಶಬ್ದಗಳೂ ಬೀಟ/ರಳವೆಂಬ ಅಕಾರದ ಶಬ್ಬಗಳೂ ಕೂಡ, ಅವು ಕ್ರಿಯಾಪ್ರಕೃತಿಗಳಾಗಿರಲಿ ಇಲ್ಲವ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಾ ಗಿರಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಶಬ್ದಗಳು. ಇವನ್ನು ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆ ಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು: 

(೧) ಸಾಮಾನ್ಯರೇಫ - ಶಕಟರೇಫ : 

ಅರಿ-ಕತ್ತರಿಸು, ಅಲ್-ತಿಳಿ; ಪರಿ- ಮುಂದೆ ಸಾಗು, ಪಜ್ - ಸೀಳು; ಕರೆ - ಕೂಗು, ಕ - ಕಳಂಕ; ಕೆರೆ - ಉಗುರಿನಿಂದ ಗೀರು, ಕೆಳ - ಜಲಾಶಯ; ಪರ - ಹರಡು, ಪತಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ, 

(೨) ಕುಳ ಳ ಕಾರ – ಚ ಕಾರ : ಪೂಳೆ - ಪ್ರಕಾಶಿಸು, ಪೂಣಿ - ನದಿ; ಆಳ್ - ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸೇವಕ, ಆಟ್ - ಮುಳುಗು; ಬಾಳ್ - ಕತ್ತಿ, ಬಾಟ್ - ಜೀವನ, ಜೀವಿಸು, ಬಾಳೆ - ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೀನು, ಬಾಳೆ - ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಣ್ಣು; ತಳ - ಹೊಂದು, ತೀಟೆ - ಛತ್ರಿ. 

ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ರ - ಕಾರದ ಮತ್ತು ಇ - ಆ ಕಾರದ ವರ್ಣಗಳು ತಂತಮ್ಮ ಉಚ್ಚಾರದ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದುವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಒಳಕೊಂಡ ಶಬ್ದಗಳು ಮಾತು ಬರಹಗಳಲ್ಲಿ, ಪದ್ಯಗಳ ಪ್ರಾಸಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಯಿಂದ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದುವು. ಈ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೀಣಗೊಂಡು ಅಕಾರ ಘಟಿತವಾದವು ರ ಕಾರದ ಶಬ್ದಗಳೊಂದಿಗೆ, ಬಿ ಕಾರ ಘಟಿತವಾದವು ಳ ಕಾರದ ಶಬ್ದಗಳೊಂದಿಗೆ ಏಕೀಭವಿಸಿ ಬಳಕೆಯಾಗತೊಡಗಿದುವು. ಹೀಗಾದಾಗ ಭಿನ್ನವಾದ ಎರಡರ ಅರ್ಥಗಳೂ ಒಂದೇ ರೂಪಕ್ಕೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡುವು. ಹೀಗಾದುದು ನಡುಗನ್ನಡದ ಕಾಲಘಟ್ಟ ದಲ್ಲಿ ಎಂದು ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿದು, ರೇಫ - ಅಕಾರಗಳು ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯಗೊಂಡು ದನ್ನು ಸುಮಾರು ೧೬ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಳ - ವಿಕಾರಗಳು ಛಕಾರದಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯಗೊಂಡುದನ್ನು ಸುಮಾರು ೧೧ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಗುರುತಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ವರ್ಣಸಾಮ್ಮ ಅವಶ್ಯನಿಯಮವಾಗಿರುವ ದ್ವಿತೀಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ 

೧೮ 



ಈ ವರ್ಣಯುಗಳು ಅಮಿಶ್ರವಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವರ್ಣಗಳಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುವೆಂದೂ ಮಿಶ್ರವಾಗಿ ಹಲವು ಸಲ ಬಂದಾಗ ಅವು ಏಕರೂಪವಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ರೂಢವಾಗುತ್ತಿದ್ದುವೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ೧೦-೧೧ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳ ಪ್ರೌಢ ಚಂಪೂ ಕಾವ್ಯಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯಿಂದ -ಧ್ವನಿಗಳ ಪೃಥಕ್ಷ್ಯವನ್ನೂ ೧೫-೧೬ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳ ಷಟ್ನದಿ ಕಾವ್ಯಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯಿಂದ ರ-ಧ್ವನಿಗಳ ಪೃಥಕ್ಕವನ್ನೂ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಹಳಗನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಉತ್ತರಕಾಲೀನ ಲಿಖಿತಪಠ್ಯಗಳ ಮಾತೃಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಗುರುತಾಗದಂತೆ ಈ ಎರಡೂ ಧ್ವನಿಯುಗ್ಯಗಳು ಒಂದೇ ರೂಪವಾಗಿ (ರ, ೪) ಲಿಖಿತ ವಾಗಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಆಗ ಇಂತಹ ಕೆಲವು ಗುರುತುಪತ್ಯಗಳ ವಿಧಾನದಿಂದ ಹೊಸ ಕಾಲದ ಗ್ರಂಥಸಂಪಾದಕರು ಅವನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ; ತಿದ್ದದೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಕಂಡಾಗ, ಅದು ಅನವಧಾನದಿಂದಾದ ಪ್ರಮಾದವೆಂದು ತಿಳಿದು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು ಇತರರ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನ್ಯ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳ ಜ್ಞಾತಿಪದಗಳು ಕೂಡ ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳು ರ-ಆ, ಇ.ಟಿ ವರ್ಣಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂದಿಗ್ಧತೆಗೆ ಅವಕಾಶವಿರದಂತೆ ಆಯಾ ವರ್ಣಗಳ ಶಬ್ದರೂಪಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಅರ್ಥಭೇದಗಳನ್ನೂ ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಪದಪಟ್ಟಿ ಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಮಾಣಭೂತವಾದ ಪದಕೋಶಗಳಿಂದ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 

## ೦೩. ಹಳಗನ್ನಡ ಶಬ್ದರಚನೆ 

ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಸಹಜವಾದ ಸತ್ಯ ವಿಶೇಷತೆಗಳು ಕಂಡುಬರುವುದು ಆ ಭಾಷೆಯ ದೇಶ್ಯ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ, ಅದರ ಶಬ್ದರಚನೆಯನ್ನು ಈಗ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. 

೧. ಮೂಲಶಬ್ದಗಳು ಒಂದಕ್ಷರದಿಂದ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳ ವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇರಬಹುದು. 

ಈ ಬೇ ಮೀ ಪೂ ಮೇ ಇ, ಎಲೆ ಕೆಳ ಗಿಡು ತಲೆ ಮಳೆ ಮಗು ಇ.; ಅಲಂಪು ಕಡಲೆ ಬೆಡಂಗು ಕರುಳ್ ತಿಗುರ್‌ ಪೆಸರ್ ಇ, ಬಿಸವಂದ ಕಡಂದಲು ಪೊಅವಾಜ್ 

ಬೆಲಗಸೆ 

೨. ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಕ್ಷರಗಳ ಕ್ರಿಯಾರ್ಥಕ ನಾಮಾರ್ಥಕ ಮೂಲಶಬ್ದಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಂಜನಾಂತಗಳಾಗಿರುವುದು ಯ ರ ಲ ಣ ನ ಳ ಅಂತ್ಯವಾಗಿ ಬರುವ ಅಂತಹ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. 

ಕ್ರಿಯಾರ್ಥಕಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆ : ತೊಯ್ ಬಯ್ ಪೊಯ್ ಸಯ್ ಪಾಯ್; ಕೆಳ‌ ಅದಿರ್ ಉದಿರ್‌ ಕೊನರ್‌ ತೊಡರ್, ಅಟಲ್ ಎಬಿಲ್ ಮಡಲ್ ಸಿಡಿಲ್ ಸೋಲ್; ಉಣ್ ಕಾಣ್ ಪಣ್ ಪೂಣ್ಮಾಣ್; ಆನ್ ಈನ್ ತಿನ್ ನಾನ್ ಎನ್; ಉರುಲ್ ಊಳ್ ಕಟ್ ಮುಗುಳ್ ಸುರುಳ್ ಅಳಬ್ ಎಡಚ್ ಒಳಗ್ ಪೆಳಟ್ ಸಮಟ್; ಆಗುಚ್ ಏಟ್ ಕಿಟ್ ನೆಗಲ್ ಬಾಟ್. 

ಸ್ವರಾಂತಗಳಾದ ಕ್ರಿಯಾರ್ಥಕ ದಶ್ಯ ಶಬ್ದಗಳು ಕೂಡ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರು ವುದರಿಂದ ಯಾವುವು ವ್ಯಂಜನಾಂತಗಳು, ಯಾವುವು ಸ್ವರಾಂತಗಳು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಪದಪಟ್ಟಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಆ ಕಾರಾಂತಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವರಾಂತಗಳಾಗಿ ತೋರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ಅವನ್ನು ವ್ಯಂಜನಾಂತಗಳಾಗಿಯೂ ಸ್ವರಾಂತಗಳಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಯಲವಕಾಶವಿದೆ. 

ನಾಮಾರ್ಥಕಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆ : ಕಯ್ ಮಯ್ ತಾಯ್ ಬಾಯ್ ಕಾಯ್; ನಾರ್ ಬೇರ್ ತಳಿ‌ ಕುಳಿ‌ ಮೊಸರ್; ಕೇಲ್ ಪಾಲ್ ಕೂಲ್ ಕಲ್ ತಂದಲ್; ಪವಣ್ ನಾಣ್‌ ಜಾಣ್ ಗಣ್ ಕಣ್; ಪೊನ್ ಬೆನ್ ಮೀನ್ ಟೇನ್ ಬಾನ್ ; ಕುರುಳ್ ಕೊರಳ್ ತಿರುಳ್ ಮುಗುಳ್ ಪುರುಳ್; ಬಸಿಟ್ ಪೆಸಟ್ ಕೆಸಟ್ ನೇಸಲ್ ಪೊವಾಟ್; ತೇಲ್ ಬಾಟ್ ಬಾಸುಟ್ ಪೋಟ್ ಚಾಟ್ 

ಸ್ವರಾಂತಗಳಾದ ನಾಮಾರ್ಥಕ ಶಬ್ದಗಳು ಕೂಡ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುವು ವ್ಯಂಜನಾಂತಗಳು ಯಾವುವು ಸ್ವರಾಂತಗಳು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಶಬ್ಬಮಣಿ ದರ್ಪಣವ ಪದಪಟ್ಟಿಗಳಿಂದ ಪರಿಚಯಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು, ಈ ವಿಷಯ೨೦ 



ದಲ್ಲಿ ಹಳಗನ್ನಡ ಕವಿಕೃತಿಗಳ ಪದಪ್ರಯೋಗಕೋಶಗಳೂ ಶಬ್ದಕೋಶಗಳೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿವೆ. 

೩. -ರಲ - ಪರಿಸರದ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಶಬ್ದಗಳ ಅಂತ್ಯ ಲಕಾರದ ವ್ಯಂಜನಕ್ಕೆಳಕಾರದ ವಿನಿಮಯ ಕೂಡದು; ಅವನ್ನು ಲಾಂತ ಶಬ್ದಗಳಾಗಿಯೇ ಬಳಸಬೇಕು. ಉದಾಹರಣೆ: 

ಒರಲ್ ಕೊರಲ್ ನರಲ್ ಬೆರಲ್ ಮರಲ್ ಪರಲ್ ಅರಲ್ ಈ ಆಕೃತಿಗಣದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಒರಳ್ ಕೊರಳ್ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಬರೆಯಲೂ ಉಚ್ಚರಿಸಲೂ ತಕ್ಕುದಲ್ಲ. 

೪. ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ದೇಶ್ಯವಾದ ಧಾತುಗಳು, ಸಹಜನಾಮ ಮತ್ತು ತದ್ಧಿತನಾಮ ಪದಗಳು ಸಬಿಂದುಗಳಾಗಿರುವುದು ಹಳಗನ್ನಡ ಶಬ್ದ ಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಅಬಿಂದುಕಗಳಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣಪುರುಷರು ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ; ಹಾಗೆ ಬಳಸುವುದು ಒಮ್ಮೊಮ್ಮ ವಿರಳವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೂ, ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವು ದಿಲ್ಲ. ಉದಾ: ಅಡಂಗು ಅವುಂಕು ಕೊಡಂತಿ ಕೊಅಂತ ಗಳಂತಿಕೆ ತಜುಂಬು ತೋಂಕು ತೋಡಂಕು ತೋಂಟ ದಾಂಟು ದೂಂಟಿ ನಾಂದು ಪಡಂಗು ಪಲುಂಬು ಪಳಂಚು ಪೊಸಂತಿಲ್ ಬಣಂಬೆ ಬೆಡಂಗು ಬೇಂಟೆ ಮೀಂಟು ಮೇಂಟಿ ಸಾಂದು ಸೀಟು ಸಟಿಂಗು ಸೇಂದು ಹಸುಂಬರಿ ಹಸುಂಬೆ. 

ಪ್ರಮಾಣಪುರುಷರು ನಿತ್ಯಬಿಂದುಗಳಾಗಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಿಕಲ್ಪಬಿಂದುಗಳಾಗಿ ಬಳಸುವ ಶಬ್ದಗಳು ಕನ್ನಡ ಭಾಷಯ ಮುಂದು ಮುಂದಿನ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಅಬಿಂದುಕಗಳಾಗಿ ಸ್ಥಿರಪಟ್ಟುವು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಭಾಷಿಕವಾಗಿ ವೈಯಾಕರಣರು ಹಾಗೂ ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವ್ಯಂಜನ-ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರ-ವ್ಯಂಜನ-ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರ-ಬಿಂದು ಹೀಗೆ ಪರಿಸರವಿದ್ದಾಗ ಬಿಂದು ಬಿದ್ದು ಹೋಗುವ ಸಂಭವ ಹೆಚ್ಚು. ವ್ಯಂಜನ-ದೀರ್ಘಸ್ವರ" ಬಿಂದು ಇಲ್ಲವೆ ದೀರ್ಘಸ್ವರ-ಬಿಂದು ಈ ಪರಿಸರವಿದ್ದಾಗಲೂ ಬಿಂದು ಬಿದ್ದು ಹೋಗುವು ದುಂಟು. ಆದರೆ ವ್ಯಂಜನ-ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರ-ಬಿಂದು ಇಲ್ಲವೆ ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರ-ಬಿಂದು ಇರುವಾಗ ಬಿಂದು ತಪ್ಪದೆ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉದಾ: ೧. ಅಡಂಗು-ಅಡಗು, ಒಲಿಂಕ್ ಒಳಿತ, ಕಡಂಗು-ಕಡಗು, ಬೆಡಂಗು-ಬೆಡಗು, ೨. ತೆಂಕು-ತೇಕು, ಮೀಂಟು-ಮೀಟು, ಸಾಂದು-ಸಾದು, ೩. ಅಂಕ-ಆಕೆ, ಇನ್-ಇ, ೪, ನಂಟು-ನಂಟು, ಗಂಡು-ಗಂಡು, ಪಿಂಗ ಪಿಂಗು, ೫ ಅಂಟು-ಅಂಟು, ಅಂಜು-ಅಂಜು, ಒಂದು-ಒಂದು. 

ಪ್ರಾಚೀನ ಕವಿಕೃತಿಗಳಲ್ಲೇ ಸಬಿಂದುಕ-ಅಬಿಂದುಕ ವಿಕಲ್ಪ ರೂಪಗಳು ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ ಇಜಂಪ್ರ-ಇಲಪ್ಪ ಕದಂಪು-ಕಪ್ಪು, ಕೊಡಂಕೆ-ಕೊಡಕ, ಜಿನುಂಗು-ಜಿನುಗು, ನೊರಂಜು ನೊರಜು, ಮುಸುಂಕು-ಮುಸುಕು. ಉಚ್ಚಾರಸೌಕಯ್ಯ ನಾಮರೂಢಿ ಇವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಈ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ. 

೫. ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ ಶಬ್ದಗಳು ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆತ 



೨೧ 

ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಒತ್ತಕ್ಷರಗಳು ಸಜಾತೀಯಗಳೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ. 

ಉದಾ. ಅಕ್ಕ ಗುಡ್ಡ ದಡ್ಡ ಕಕ್ಕು ಕೊಕ್ಕು ಕೊಪ್ಪು ಸೊಪ್ಪು ಚಿಮ್ಮು ಸೊಮ್ಮು. ವಿರಳವಾಗಿ ವರ್ಗಿಯ-ಅವರ್ಗೀಯ ವ್ಯಂಜನಗಳು ಬೆರತು ವಿಜಾತೀಯ ದ್ವಿತ್ವಗಳಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ. 

ಸೂರ್ಕು ಕಿರ್ಚು ಗಟ್ಟಿ ಕರ್ಪು ಪೊಲ್ಕು ಕೆರ್ಪು ಮರ್ಗು ತಿರ್ದು ಉರ್ಕು ಪರ್ಚು ಉರ್ಚು ಕುರ್ಗು ಸಿರ್ಪ ವರ್ಗು ತರ್ದು ಪರ್ದು ಗುರ್ದು ಮರ್ದು. 

ಗ-ಗರ್ದ, ಕ-ಕರ್ತೆ, ಕಟ್ಟು-ಕರ್ಚು ಹೀಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೂ ಹಳಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ಉಂಟು; ಇವು ಮುಂದ ಸೊಕ್ಕು ಕಿಚ್ಚು ಪೂತ್ತು ಕಪ್ಪು ಮಗು ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿಯೂ ಗದ್ದ ಕತ್ತೆ ಕಚ್ಚು ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿಯೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಡುಗನ್ನಡ ಹೂಸಗನ್ನಡದ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. 

೬. ಸರೇಫನ್ನಿತ್ವದ ಉಪಾಂತ್ಯವರ್ಣ ದೀರ್ಘ ಸ್ವರವಾಗಿದ್ದಾಗ ಇಲ್ಲವ ದೀರ್ಘಸ್ವರ ಯುಕ್ತ ವ್ಯಂಜನವಾಗಿದ್ದಾಗ ಕೆಲವು ಭೂತ ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲದ ಕೃದ್ರೂಪಗಳು ತಂತಮ್ಮ ಸ್ವಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಉದಾ: ಆರ್‌-ಆರ್ದ ಆರ್ವ; ತೀರ್-ತೀರ್ದ ತೀರ್ವ, ಪಾರ್ 

ಪಾರ್ದ ಪಾರ್ವ, ಪೋರ್‌-ಪೋರ್ದ ಪೋರ್ವ, ಪೂಣರ್‌-ಪೂಣರ್ದ ಪೂಣರ್ವ, 

ನಡುಗನ್ನಡ ಹೊಸಗನ್ನಡ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಧಾತುಗಳು ಆರು ತೀರು ಪಾರು ಪೋರು ಪೂಣರು ಹೀಗೆ ಸ್ವರಾಂತಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದುವು. 

೭. ಸರೇಫ ದ್ವಿತ್ವದ ಹಾಗೂ ಳಕಾರ ದ್ವಿತ್ವದ ಕೆಲವು ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಹೀಗೆಯೇ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದ ಲಕ್ಷಣವುಂಟು. 

ಊರ್‌-ಊರ್ಗೆ ಊರ್ಗಳ್; ತೇರ್-ತೇರ್ಗೆ ತೇರ್ಗಳ್; ನೀರ್‌-ನೀರ್ಗೆ ನೀರ್ಗಲ್; ತೋಳ್-ತೋಳೆ ತೋಳಲ್; ಬಾಳ್-ಬಾಳೆ ಬಾಳ ಳ್. 

ನಡುಗನ್ನಡ ಹೂಸಗನ್ನಡ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ನಾಮ ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಊರು ತೇರು ನೀರು ಎಂದೂ ತೊಳು ಬಾಳು ಎಂದೂ ಮುಂತಾಗಿ ಸ್ವರಾಂತಗೊಂಡು ಬಳಿಕ ವಿಭಕ್ತಿಸ್ವೀಕಾರ ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ. 

- ೮, ಹಳಗನ್ನಡ ಶಬ್ದ ಭಂಡಾರದ ಹಲವು ದೇಶ್ಯ ಶಬ್ದಗಳು ಈಗ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿದ್ದು ಇವನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ಕವಿಕೃತಿಗಳಿಂದ, ಅವುಗಳ ಪದಪ್ರಯೋಗಕೋಶ ಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: 

ಎಡವ ತೊಳಂಕು ಕರ್ಜರ ಪತ್ತೊಂದಿ ಪುಳುಂಗಾಬಿ ಪೋಡುಂಗಾಟ ಬಿಸವಂದ ಬೆಲಗಸೆ ಬಿಸುಗ ಕೊಸರು ಸೋಡಂಬಾಡ ನೂಳದು ಕುತ್ತುಪೆನ ಸುಸಿಲ್ ಮರಸುರಿಗೆ ಪೊಗಸು ಸವಳದ ಇಳಿಲೆ ಇತ್ಯಾದಿ. 

೯. ಹಳಗನ್ನಡದ ಧಾತುಗಳು ಮೂಲತಃ ಏಕಾಕ್ಷರಿಗಳು, ಧಾತುಗಳ ಆದ್ಯಂತಗಳಲ್ಲಿ 

5 5 



ಜ ಇ, ಮಹಾಪ್ರಾಣಗಳು, ಶ ಷ ಹ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಕಾರ ರಕಾರಗಳು ಧಾತುಗಳ ಆದ್ಯಕ್ಷರಗಳಾಗಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಲಕಾರ ವಕಾರಗಳು ಆದ್ಯಕ್ಷರಗಳಾಗಿ ವಿರಳವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಬರುತ್ತವೆ. 

೧೦. ದೀರ್ಘಸ್ವರಗಳಾದ ಕೂಡಲೇ ದ್ವಿತ್ವಗಳು ಬರುವುದಿಲ್ಲ; ಮೊದಲ ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರದ ಅಥವಾ ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರಸಹಿತ ವ್ಯಂಜನದ ಬಳಿಕ ದೀರ್ಘಸ್ವರಸಹಿತ ವ್ಯಂಜನ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. 

೧೧. ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಒಂದು ವಿಶೇಷಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವವೆಂಬ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಯಿದ್ದು ಅದರ ಪ್ರಯೋಗ ಕೆಲವು ಭಾಷಿಕವಿಧಿಗಳನ್ವಯ ಆ ಭಾಷೆಯ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಳ ವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ, 

ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಒಂದು ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ದ್ವಿತ್ವಸಹಿತವಾದ ಶಬ್ದವೊಂದು ಇದ್ದಾಗ, ಕೆಲವು ಸಲ ಅಥವಾ ಹಲವು ಸಲ, ಆ ಶಬ್ದದ ದೈತ್ಯಾಕ್ಷರವನ್ನು ತೇಲಿಸಿ, ಎಂದರೆ ಒತ್ತದೆ. ಉಚ್ಚರಿಸುವುದುಂಟು. ಹಾಗೆ ಉಚ್ಚರಿಸಲಾಗುವ ದ್ವಿತ್ವ ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವವೆನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪದ ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವದ ಪದವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ದೈತ್ಯವು ಶಿಥಿಲತೆಯನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ಆ ದ್ವಿತ್ವದ ಹಿಂದಿನ ಅಕ್ಷರ ಲಘುವಾಗಿದ್ದರೆ ಲಘುವಿನ ಬೆಲೆಯನ್ನೇ ಪಡೆಯು ಇದೆ, ಗುರುವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಗುರುವಿನ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 

### ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸರದ ಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಉದಾಹರಣೆಗಳು 

ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಾದ ಶಬ್ದ ದೇಶ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ವಿರಳವಾಗಿ ತದ್ಭವವೂ ಆಗಿರಬಹುದು, ಅದು ನಾಮಪ್ರಕೃತಿ, ಸಮಾಸಪದ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯಾಪದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಆಗಬಹುದು, 

ಇಂತಹ ಶಬ್ದದ ಪೂರ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಜನ / ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರ - ವ್ಯಂಜನ - ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರ - ಪೂರ್ವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಂಜನವಾದ ಅ | ಆ { ರ ಎಂಬ ವರ್ಣ ಹೀಗೆ ಆನುಪೂರ್ವಿಯ ವರ್ಣಸಂಘಟನೆಯಿರುತ್ತದೆ; ಆ ಬಗೆಯ ವರ್ಣಸಂಘಟನೆಯಿರುವ ಶಬ್ದದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಹುವಚನ ಪ್ರತ್ಯಯವಾದ ಗಳ್ | ಚತುರ್ಥಿ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರತ್ಯಯವಾದ ಗ / ಗ ದ ವ ಜ ಕಾರಗಳು ಪದದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೋ ಸಮಾಸಕಾರದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿಯೋ ಬರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಬೇರೆಯೇ ಪದ / ಕಾಲವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಾದ ದ ದವವ ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು / ವಿಧ್ಯರ್ಥದ ಗೆ ಅಥವಾ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದ ಗುಂ ಹೀಗೆ ವರ್ಣಸಂಘಟನೆಯಿರುತ್ತದೆ. 

ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವದ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮಗಳೆಲ್ಲ ಪೂರೈಕೆಗೊಂಡ ಶಿಥಿಲತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯದ ಕೆಲವು ಶಬ್ದಗಳೂ ಇದ್ದು, ಅವನ್ನು ವಿರಳವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಅಪವಾದಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 



೨೩ 

= 

ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ್ದು : ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವದ ಶಬ್ದಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಶಿಥಿಲ ದ್ವಿತ್ವದ ಶಬ್ದಗಳಾಗಿಯೇ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವ. - ಅಕಾರಾಂತಕ್ಕೆ : ನೆಗಟ್ + ಗಳ್ = ನೆಗಳ್; ಅಗಟ್ + ಗಳ್ = ಆಗಲ್; ಅಗಲ್ + ಗೆ = ಅಗ. 

ಆದ್ಯಕ್ಷರ ದೀರ್ಘಸ್ವರಸಹಿತವಾಗಿದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ಗುರುವಾಗಿದ್ದಾಗ ದ್ವಿತ್ವಕ್ಕೆ ಶಿಥಿಲತ್ವ ವಿಲ್ಲ. 

ಬಾಸುದ್ಗೀಳ್, ಇಕ್ಕುವ್ಳ್. ಆಕಾರಾಂತಕ್ಕೆ : ಮುಗುಳ್ + ಗಳ್ = ಮುಗುಳಳ್, ಪುಗುಳ್ + ಗಳ್ = ಪುಗುಳಞ. ಇದೇ ಪರಿಸರವಿದ್ದು ಕೂಡ ಶಿಥಿಲ ದ್ವಿತ್ವವಾಗದ ಉದಾ : ಕುರುಳಳ್, ಪುರುಳಳ್, ಮರುಳಳ 

ರೇಫಾಂತಕ್ಕೆ : ಎಸರ್‌ + ಗೆ = ಎಸರ್ಗೆ, ಮೊಸರ್ + ಗೆ = ಮೊಸರ್ಗೆ, ಕೆಸರ್ + ಗಳ್ = ಕೆಸರ್ಗಳ್, ಕೊನರ್ + ಗಳ್ = ಕೊನರ್ಗಳ್ 

ಅಕಾರಾದೇಶದ ರೇಫೆಗೂ (ಅ > ರ) ಶಿಥಿಲತೃವುಂಟು : ಅಳಿಜ್ + ಗಳ್ = ಅಳಿರ್ಗಳ್; ಪೆಸಟ್ + ಗಳ್ = ಪೆಸರ್ಗಳ್, - ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗ ದ ವ ಜ ಕಾರಗಳು ಪದದಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪದ / ಸಮಾಸಕಾರದಿಂದಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾದ ಪದ : 

ರಾಂತಕ್ಕೆ ಕುಳಿ‌ + ಗಾಳಿ = ಕುಳಿರ್ಗಾಳಿ; ಅಲರ್ + ತೋಂಟಮ್ = ಅಲರ್ದೊಂ ಟಮ್; ಬೆಮರ್ + ಪನಿ = ಬೆಮರ್ವನಿ; ಅಲರ್ + ಜೊಂಪಮ್ = ಅಲರ್ಜೆಂಪಮ್; ಪೊಗರ್ + ಬಟ್ಟೆ = ಪೊಗರ್ವಟೆ. - ಳಾಂತಕ್ಕೆ : ಮುಗುಳ್ + ಕಾಯ್ = ಮುಗುಳ್ಳಾಯ್, ಅಮಳ್ + ತೊಂಗಲ್ = ಅಮಂಗಲ್, ಎಸಳ್ + ಪಸ = ಎಸಳ್ಳಸ, ಅಮಲ್ + ಜಂತ್ರಮ್ = ಅಮwಂತ್ರಮ್. 

ಜಾಂತಕ್ಕೆ, ಟಾಂತಕ್ಕೆ : ಸಮಾಸಪದಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಪದಾಂತ ಆಕಾರದ ಹಾಗೂ ವಿಕಾರದ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿದ್ದಾಗ ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವ ಸಾಧ್ಯ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ದೊರೆಯು 

ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಾದ ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶಿಥಿಲತ್ನ 

ಸಾಧ್ಯ. 

ಪಸುರ್ + ತಳಿರ್ + ತೊಂಗಲ್ = ಪರ್ಸುಳಿರ್ದೊಂಗಲ್. ಪ್ರಚುರತಗೆ : ಕೋಸಗಸದುದು | ಮಲರ್ದಲರ್ದುಳ್ಳಲರ್ದ ಮಿಸುಪ ಪೊಸತಲರ್ದಲರಿಮ್ (ಚಂದ್ರವು. ೫-೫೬) 

೨೪ 



ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಕ್ಷರವಿರುವ, ಅನೇಕಾಕ್ಷರಗಳಿರುವ ಬಿ ಕುಳ ರೇಫಾಂತಗಳಾದ ಧಾತುಗಳಿಗೆ ದ ದಪ ವ ಎಂಬ ಕಾಲವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಾಗಲಿ, ವಿಧ್ಯರ್ಥದ ಗ ಕಾರವಾಗಲಿ, ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದ ಗುಂ ಪ್ರತ್ಯಯವಾಗಲಿ ಸೇರಿದಾಗ ಏರ್ಪಡುವೆ ದ್ವಿತ್ವಗಳಿಗೆ ಶಿಥಿಲತೆಯುಂಟು. ಉದಾ : - ಚಾಂತಕ್ಕೆ : ಜಗುಟ್ + ದನ್ = ಜಗುಟ್ಟಿನ್, ನೆಗಟ್ + ವಪನ್ = ನೆಗಟೀಪನ್, ನಗಲ್ + ವನ್ = ನೆಗಟ್ಟಿನ್; ತಗಟ್ + ಗೆ = ತೆಗ, ಪೊಗಲ್ + ಗೆ = ಪೊಗಟ್: ತೆಗಲ್ + ಗುಮ್ = ತೆಗಟ್ಟುಮ್. 

ಉತ್ತಮಪುರುಷ ವಿಧ್ಯರ್ಥವಾಗಿದ್ದರೆ ನೆಗಟ್ಟಿಮ್, ತೆಗಟ್ಟಿಮ್ ಎಂಬುದು ಮಾಡೋಣ, ತೆಗಳೊಣ ಎಂಬ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಶಕ್ಯ. 

ಕುಳಾಂತಕ್ಕೆ: ನುಸುಳ್ + ದನ್ = ನುಸುನ್, ನುಗುಳ್ + ದನ್ = ಮುಗುಳನ್; ಮಗು + ದಪನ್ = ಮಗುಳಪನ್; ಮಗುಳ್+ವನ್ = ಮಗುಳ್ಳನ್; ಮಸುಳ್ * ಗ = ಮಸುಳ್ಳ ನುಸುಳ್ + ಗ = ನುಸುಳ; ಮಸುಳ್ + ಗುಮ್ = ಮಸುಳ್ಳು; ನುಸುಲ್ + ಗುಮ್ = ನುಸುಳ್ಳು ಮ್. 

ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ “ನುಗುಳ್ನ್'ಗೆ ಸದೃಶವಾದ್ದು 'ತಗುಳ್ಳನ್'. ಆದರೂ ಇದರ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವವಾಗಿ, ಇನ್ನೊಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವದ್ವಿತ್ವವಾಗಿ ಕಂಡು ಬಂದಿದೆ. ಉದಾ: ಪಂಪಭಾರತದ “ಕೊಂಡು ನಿರಂತರಂ ತಗುಳ್ಳು ಕೀರ್ತಿಸ' (೧-೩) ಎಂ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಶಿಥಿಲ; ಆದಿಪುರಾಣದ “ಮರನಂ ತಗುಳುದಂ | ಬನೂಳಣೆಯಾಗ” (೯-೫೯) ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ದ್ವಿತ್ವ. 

-ರಳ-ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಶಿಥಿಲವಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ. ಉದಾ: ತೆರಳನ್ ಪೊರಟ್ಟನ್ ಸುರುಟ್ಟನ್ ಇಂಥವು. ಹೀಗಿದೂ, ಕವಿಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಶಿಥಿಲತಕ್ಕೆ ವಿರಳವಾಗಿ ಅವಕಾಶವಾಗಿರುವುದೂ ಉಂಟು. (ಗದಾಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ಉರುಳ ಎಂಬ ೩-೬ರ ಪ್ರಯೋ! ಅಭಿನವದಶಕುಮಾರ ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ ಮರುಳ್ಳಡೆ ಎಂಬ ೫-೪ರ ಪ್ರಯೋಗ.) . 

ರೇಖಾಂತಕ್ಕೆ : ತೊಡರ್ +ದನ್ = ತೊಡರ್ದನ್, ತಳ‌ + ದನ್ = ತಳರ್ದನ್? ನಿಮಿರ್ + ದಪನ್ = ನಿಮಿರ್ದಪನ್, ನಿಮಿರ್ + ವನ್ = ನಿಮಿರ್ವನ್; ಅದರ = ಅಡರ್ಗ, ಅದಿರ್+ಪ = ಆದಿರ್ಗ: ಅಮರ್ + ಗುಯ್ = ಅಮರ್ಗುಮ್, ನಿಮಿರ್ + ಗುಮ್ = ನಿಮಿರ್ಗುಮ್, 

ಲಾಂತ ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಶಿಥಿಲತೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಿರಳವಾಗಿ ನಿದರ್ಶನಗಳೇನೋ ಉಂಟು. ಇವನ್ನು ಗಮನಿಸುವಾಗ ಅಪವಾದಗಳೆಂಬಂತೆ ಇದನ್ನು ಭಾವಿಸಬೇಕಲ್ಲದೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ಉದಾ.ಗೆ ಅಗಲ್ಲ + ಉ = ಆಗಲ್ಲುರ (ಆದಿಪು. ೧೨-೯೫) 

ರ್ಮಿ 

ನ್: ಅಡರ್‌ + ಗೆ. 

ಎಟಲ್ + ವ = ಎಬಿ (ಶಾಂತೀಶ್ವ, ೧೨-೪೬) 



5ು . 

ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿಯೇ ಶಿಥಿಲತ್ವವಿರುವ ದ್ವಿತ್ವದ ಕೆಲವು ಶಬ್ದಗಳುಂಟು. ಈ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಾವುವೂ ಸೇರದೆಯೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಶಿಥಿಲತ್ವವುಂಟು. ಇವು 'ಸಹಜ ಶಿಥಿಲವೃತ್ತಿ'ಯ ಶಬ್ದಗಳು. - ಬರ್ದಿಲ, ಗರ್ದುಗು, ಅಮರ್ದು, ಅಮರ್ದವಳ್ಳಿ, ಎರ್ದವಾಯ್, ಅದಿರ್ಮುತ್ತೆ, ಎರ್ದೆ, ಕರ್ದುಂಕು, ಬರ್ದುಂಕು. 

ಈವರಗೆ ನೋಡಿದ ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವದ ಪರಿಸರ, ವರ್ಣಗಳ ಆನುಪೂರ್ವಿ ಇವು ಯಾವುವೂ ಇಲ್ಲದೆಯೂ ಇವು ಹೇಗೆ ದ್ವಿತ್ವಶೈಥಿಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುವು ಎನ್ನುವುದು ಪ್ರಶ್ನೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಭಾಷಿಕವಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಶಬ್ದಗಳು ಪರಿಮಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯವು; ರೇಖೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುವಂಥವು. 

ದ್ವಿತ್ವಗಳು ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವಗಳಾಗಿ ನಡೆಯುವುದು ಯಾವ ವ್ಯಾಕರಣಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಕಾರಣ ವಾಗಿ? ರೇಫಯನ್ನೂ ಮೂರ್ಧನ್ಯವಾಗಿ ಸಂದರ್ಭೋಚಿತವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ಪೂರ್ವ ಭಾಗಾಂತ್ಯದ ಧ್ವನಿಗಳಲ್ಲ ಮೂರ್ಧನ್ಯಗಳು; ಪರಭಾಗದವು ಮೂರ್ಧನೋತರಗಳು; ಆದರ ಸರಳಾಕ್ಷರಗಳು, ಘೋಷವರ್ಣಗಳು. ಈ ಕಾರಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡುವ ದೈತ್ಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಾಗಿ ಶಿಥಿಲತ್ವ ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ. ಪರುಷಾಕ್ಷರಗಳ ದ್ವಿತ್ವವಾಗಿದ್ದರೆ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಬಹುಪಾಲು ಉದಾಹರಣೆಗಳು ನಡುಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ದ್ವಿತ್ವ ವಿರಳಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿವ (ಉದಾ.ಗೆ ಎಸಳ್ - ಎಸಳುಗಳು, ನಿಮಿರ್ದನ್ - ನಿಮಿರಿದನ್, ಮುಗುಳ್ - ಮುಗುಳುಗಳು); ಸಜಾತೀಯದ್ವಿತ್ವಗಳಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ದ್ವಿತ್ವ ಶೈಥಿಲ್ಯಕ್ಕೂ ಈ ವಿರಳತೆಗೂ ಸಂಬಂಧವಿರಬಹುದು. 

ಪ್ರಾಚೀನ ಕವಿಕೃತಿಗಳ ಛಂದೋಬದ್ಧವಾದ ಪಠಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ, ಎಂದರೆ ವೃತ್ತ ಕಂದಾದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವದ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳು ನಿರ್ದುಷ್ಟವಾಗಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಕಾವ್ಯಕಲಾನಿಧಿ ಕಾವ್ಯಮಂಜರಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಮೊದಮೊದಲ ಪರಿಷ್ಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವದ ಶಬ್ದಗಳ ದ್ವಿತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಆ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಒಂದು ಕ್ರಮವನ್ನು ರೂಢಿಸಿದ್ದರು. ಈಚಿನ ಸಂಪಾದಕರ ಪರಿಷ್ಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಕ್ರಮ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಷಣದಂತಹ ವ್ಯಾಕರಣಗಳ ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವದ ಲಕ್ಷಣ ಲಕ್ಷ್ಮಭಾಗಗಳನ್ನು ಮೊದಲಲ್ಲಿಯೆ ಹೃದ್ಗತ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ; ಪದ್ಯವಾಚನದಲ್ಲಿ ಲಯವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೂಡ ಗುರುತಿಸುವುದು ಶಕ್ಯವಿದೆ. ಹಾಗಲ್ಲ ವಾದರೆ, ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಒಂದು ಅವಶ್ಯ ವ್ಯಾಕರಣಾಂಶದ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದೆ, ವಾಚನ ಅರ್ಥಗ್ರಹಣಗಳು ಆಭಾಸಕರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತವೆ. 

ವ್ಯಾಕರಣ ಪಠ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಇತ್ವ, ಉತ್ಪಾದಿ ಧಾತುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳ 

೨೬ 



ನಿಷ್ಪನ್ನರೂಪಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವು ಎತ್ಮ ಒತ್ಯಾದಿ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿರುವುದೇ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೆಂದು ಭಾವಿಸಲವಕಾಶವಿದೆ. 

ಉದಾ. ಇತ್ಯಾದಿ : ಕಿಡು-ಕೆಡು, ತಿಳು-ತಲು, ಇ-ಎ; ಉತ್ಪಾದಿ: ಪುಗು-ಪೊಗು, ಕುಡು-ಕೊಡು; ಇಸು-ಎಸು. 

## ೦೪. ಸಂಧಿ - ಸಂಧಿಕಾರ್ಯ 

### ೧ ಸಂಧಿಸ್ವರೂಪ
ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಯವಾಗಲಿ, ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಲಿ, ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಕೂಡಿ ಆದ ಪದಕ್ಕೆ ಬೇರೊಂದು ಪದವಾಗಲಿ ಉಚ್ಚಾರಸೌಕಯ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವ್ಯವಹಿತವಾಗಿ ಕೂಡಿ ದಾಗ ಸಂಧಿಕಾರಗಳು ಜರುಗುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಧಿಕಾರಗಳು ಲೋಪಸಂಧಿ, ಆಗಮಸಂಧಿ ಮತ್ತು ಆದೇಶಸಂಧಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಲೋಪಾಗಮಗಳು ಸ್ವರಸಂಧಿಗಳು, ಆದೇಶವು ವ್ಯಂಜನಸಂಧಿ, ವ್ಯಂಜನಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಮೀಪವರ್ತಿ ವ್ಯಂಜನ ಗಳ ಆದೇಶ, ದ್ವಿತ್ವಸಂಧಿ ಇವುಗಳಿಂದಾಗಿ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಹೆಚ್ಚು ಎನ್ನಬಹುದು. ವೈಯಾಕರಣರು ಸಂಧಿವಿಕಲ್ಪ ಸಂಧಿದೋಷ ಶ್ರುತಿಕಷ್ಟಸಂಧಿ ಮೊದಲಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷಣ-ಲಕ್ಷಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದರೂ ಇವು ಗೌಣವಾದ ಸಂಗತಿಗಳು. ಸಂಧಿಕಾರ ಗಳು ಏನೂ ನಡೆಯದೆ ಇದ್ದರೂ ಶಬ್ದಗಳ ಅವಿರಲೋಚ್ಚಾರಣೆಯನ್ನೇ ಸಂಧಿಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವುದು ಕೂಡ ಉಂಟು. 

ಸಂಧಿಕಾರ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಾಗ, ಪೂರ್ವಪದವಾಗಿ ಬರುವ ಪ್ರಕೃತಿ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು, ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಕೂಡಿ ಆದ ಪದದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಮಾದಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ಗುರುತಿಸುವುದಾಗಬೇಕು. ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಸ್ವರಾಂತಗಳೇ ವ್ಯಂಜನಾಂತಗಳೇ ಎಂಬುದರ ಬಗಗೆ ಎಚ್ಚರ ಬೇಕು. 

ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಲಿಂಗವಚನಸೂಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೋ ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೂ ತದ್ಧಿತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೊ ಸೇರುವಾಗ ಸಂಧಿಕಾರಗಳು ಘಟಿಸುತ್ತವೆ. ಅಚ್ಚ ಕನ್ನಡ ನಾಮ ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಸ್ವರಾಂತಗಳೂ ವ್ಯಂಜನಾಂತಗಳೂ ಆಗಿರುತ್ತವೆ; ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಕೃತ ಮೂಲ ದವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವು ಕನ್ನಡದ ಭಾಷಾಮಯ್ಯಾದೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತದ್ಭವವೂ ಸಮ ಸಂಸ್ಕೃತವೋ ಆಗಿ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕಗಳಾಗಿ ರೂಪಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಬಳಿಕವೇ ಎರಡು ಬಗೆಯವೂ ಸಂಧಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಕ್ರಿಯಾಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಕಾಲವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯವೂ ಆಖ್ಯಾತವಿಭಕ್ತಿಪ್ರತ್ಯಯವೂ ಸೇರಿ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡು ಬಳಿಕ ಸಂಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. 

### ೨. ಲೋಪಸಂಧಿ
ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ಶಬ್ದಗಳ ವಿಭಕ್ತಿಸ್ವರಕ್ಕೆ ಆಗಲಿ, ಸಹಜಸ್ವರಕ್ಕೆ ಆಗಲಿ ಪರದಲ್ಲಿ ಸ್ವರವಿದ್ದರೆ, ಅರ್ಥಪ್ರತೀತಿಗೆ (=ನಾಮರೂಢಿ) ಹಾನಿಯಾಗದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ ಸ್ವರಕ್ಕೆ ಲೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. 



೧. ಕ್ರಮದ + ಆಯ್ತು = ಕ್ರಮದಾಯ್ತು; ಈಶ್ವರನ + ಒಲವು = ಈಶ್ವರನೊಲವು 

ಇಂದ್ರಂಗೆ + ಐರಾವತಮ್ = ಇಂದ್ರಂಗೃರಾವತಮ್ ೨. ನೆಲದಿಂದ + ಉಬ್ಬನ್ = ನೆಲದಿಂದುನ್; ಲೇಸಿಂಗ+ ಒಡೆಯನ್ * 

ಲೆಸಿಂಗೊಡೆಯನ್. ೩. ಬುಧ + ಅರ್ = ಬುಧರ್; ದೇವ + ಎಂಬ = ದೇವೆಂಬ ೪. ಅಚ್ಚ + ಆನೆ = ಅಚಾನ; ದಾಣಿ + ಇನ್ = ದಾಟಿನ್; ಮುಡಿಗೆ + 

ಇಕ್ಕಿದನ್ = ಮುಡಿಗಿಕ್ಕಿದನ್; ಲೇಸು + ಎಲ್ಲಮ್ = ಲೇಸಲ್ಲಮ್ ೫. ಮಾಡಿದೆವು + ಒನ್ = ಮಾಡಿದವೋಳ್ಳನ್; ಪರಸಿದೆವು + ಎಲ್ಲರ್ = - ಪರಸಿದವಲ್ಲರ್ ೬, ಕೂಡಿ + ಇರ್ದನ್ = ಕೂಡಿರ್ದನ್: ಪಸಿದು + ಉಂಡನ್ = ಪಸಿದುಂಡನ್ ೭. ಪೋಲದೆ + ಎಂದನ್ = ಪೊಲಚಿಂದನ್ 

ಈ ಪರಿಸರಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಾಪರ ಘಟಕಗಳ ವ್ಯಾಕರಣದೃಷ್ಟಿಯ ಪದಸ್ವರೂಪ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ, ಸ್ವರಕ್ಕೆ ಸ್ವರ ಪರವಾಗಿ ಬರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮುಖ್ಯ. ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಪದದ ಕೊನೆಯ ಸ್ವರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಲೋಪ, ಈ ಲೋಪ ಘಟಿಸುವಾಗ ಅರ್ಥ ಪ್ರತೀತಿಗೆ ಭಂಗವಾಗದಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಪಟು + ಏಕವಾಕ್ಕನ್; ವಿಧು + ಇದು ಇವು ಪಟೇಕವಾಕ್ಯನ್, ವಿಧಿದು ಎಂದಾದರೆ ಅರ್ಥ ಕೆಡುತ್ತದೆ; ಪಟು ವಾಕ್ಯನ್, ವಿಧುವಿದು ಎಂದು ಆಗಮಸಂಧಿ ಮಾಡಿದರೆ ಅರ್ಥ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಲೋಕರೂಢಿ ಶಿಷ್ಟಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವೈಯಾಕರಣರು 'ಅವಿನಷ ನಾಮಭಾಗ ೩' ಎಂದೂ (ಶಬ್ದಸ್ಮತಿ), 'ನಾಮರೂಢಿ. ಬಿಯದ ಪಕ್ಷಮ್' ಎಂದೂ (ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ) ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. 

### ೩. ಆಗಮಸಂಧಿ 

ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಾಗಲಿ ಕನ್ನಡ ವಿಭಕ್ಕಾ. ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಾಗಲಿ ಪರವಾದಾಗ ಪೂರ್ವಘಟಕದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸ್ವರ ಲ* ವಾಗದೆ ಹೋದರೆ, ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಎಂದರೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನವು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ಯಕಾರವೋ ವಕಾರವೋ ಪೂರ್ವೋತರಘಟಕಗಳ ನಡುವೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂದು ಸೇರುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವರಸಂಧಿ ಘಟಿಸಿದಾಗ, ಅದನ್ನು ಆಗಮನ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. 

ಪೂರ್ವಘಟಕದ ಅಂತ್ಯಸ್ವರ ತಾಲವ್ಯವಾದರೆ ತಾಲವ್ಯ ಯ ಕಾರದ ಆಗ? ಓಷ್ಟವಾದರೆ ಓಹ್ಮವಾದ ವ ಕಾರದ ಆಗಮ. 



ಯಕಾರಾಗಮ : ಇಈ ಎಏಐ ಓಗಳಿಗೆ ಸ್ವರ ಪರವಾದಾಗ ಯಕಾರಾಗಮ: ಪೂರ್ವ ಸ್ವರಗಳಾಗಿ ಅಆಕಾರಗಳು ಬಂದಾಗಲೂ ಯಕಾರವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳ 

ಬೇಕು. 

ಆತನ + ಅ = ಆತನಯೆ, ಆ + ಇರ್ದ = ಆಯಿರ್ದ; ಶುದ್ಧ + ಇಸು = ಶುದ್ದಯಿಸು; ಕಲಿ + ಆರ್‌ = ಕಲಿಯಾರ್; ಸ್ತ್ರೀ + ಎಂಬ = ಸ್ತ್ರೀಯೆಂಬ ಪಸ 

+ ಇರ್ದನ್ = ಪಸೆಯಿರ್ದನ್; ರೈ + ಒದವಿತ್ತು = ರೈಯೊದವಿತ್ತು. ದಿಟವಾಗಿ ಏ ಓ ದೀರ್ಘಸ್ವರಾಂತ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಲ್ಲ; ಅವು ಅವಧಾರಣೆ ನಿಪಾತಾವ್ಯಯ ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಸಂಧಿಯ ಅಗತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಸ್ನೇಹಾರ್ಥದ ಓ ಎಂಬ ಧಾತು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ (ಓ + ವ + ಉದು = ಓವುದು). 

ಅವಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಎ ಕಾರಕ್ಕೆ ಸ್ವರ ಪರವಾದಾಗ ಕೂಡ: ಕುಲಹೀನನ ಅಫ್ಘಡೆ | ಕೇವಲಬೋಧನ್ ಪರಶುರಾಮನೇನೀಗುಮ , , , (ಪಂಪಭಾ. ೧೨-೯೭) ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಯಕಾರಾಗಮ ಐಚ್ಛಿಕವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ: ಉದಾ. ಒತ್ತೆ + ಇಟ್ಟನ್ = ಒತ್ತೆಯಿಟ್ಟನ್, ಒತ್ತಿಟ್ಟನ್; ತಗವ + ಅಷ್ಟೂಡ = ತಗವೆಯಪ್ರೊಡೆ, ತಗವೊಪ್ಯೂಡ. 

ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕನ್ನಡವೋ ಯಾವುದಾದರೂ ಇರಲಿ, ನಾಮರೂಢಿ ಎಂದರೆ ಅರ್ಥಪ್ರತೀತಿ ಅಳಿದ ಹಾಗೆ ತೋರಿದರೂ ಕವಿಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಳವಾಗಿ ಯಕಾರಾ ಗಮವಾಗಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಲೋಪಸಂಧಿಯೇ ಆಗಿರುವುದುಂಟು. 

ಪಳ್ಳಿ + ಇರಲ್ = ಪಳ್ಳಿರಲ್, ನಿಚ್ಚಣಿಗೆ + ಇಪ್ಪವೋಲ್ = ನಿಚ್ಚಣಿಗಿಪ್ಪವೋಲ್, ರಾಯ + ಎಂಬ = ರಾಯೆಂಬ, ಜೀಯ + ಎಂಬ = ಜೀಯೆಂಬ, ಆಯ + ಇಲ್ಲದ = ಆಯಿಲ್ಲದೆ (ಆಕರಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ; ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ, ಕಸಂನಿ, ೧೯೯೪, ಉಪೋದ್ಘಾತ, 

ಪು. ೨೩) 

ವಕಾರಾಗಮ : ಉ ಋಗೂ ಓಔ ಸ್ವರಗಳಿಗೆ ಸ್ವರ ಪರವಾದಾಗ ವಕಾರಾಗಮ ವಾಗುತ್ತದೆ. 

ವಿಧು + ಇಲ್ಲ = ವಿಧುವಿಲ್ಲ; ಸುರಗುರು + ಎಂದು = ಸುರಗುರುವಂದು; ಲಲಿತಭೂ + ಅಂಗಜನ = ಲಲಿತಭೂವಂಗಜನ; ಪೂ + ಅ = ಪೂವ; ಭ್ರಾತೃ + ಎ = ಭ್ರಾತೃವೆ; ಹೋತೃ + ಎ = ಹೋತ್ಸವ; ಋ + ಎಂದನ್ = ಋವಂದನ್; ಗೋ + ಇವನ್ = ಗೋವಿವನ್; ನೌ + ಅನ್ = ನೌವನ್; ಗೌ + ಅನ್ = ಗೌವನ್ 

ಕನ್ನಡ ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಯಕಾರಾಗಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಂತೆಯೇ ವಕಾರಾಗಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಲೋಪಾಗಮಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವುಂಟು. 

ತೂಗು + ಉಯ್ಯಲ್ = ತೂಗುವುಯ್ಯಲ್, ತೂಗುಯ್ಯಲ್; ಮಾತು + ಎಲ್ಲ = ಮಾತುವೆಲ್ಲ, ಮಾತೆಲ್ಲಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಪ್ರವೇಶಿಕೆ 

### ೪. ಪ್ರಕೃತಿಭಾವ 
ಯಾವ ಸಂಧಿಕಾರವೂ ನಡೆಯದೆ, ಪೂರ್ವೋತ್ತರ ಸ್ವರಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು, ಎಂದರೆ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು, ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರಕೃತಿಭಾವ ಎನ್ನಿಸುವುದು, ಇದು ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಗಬಹುದು, ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಆಗಬಹುದು. 

- ೧. ನಿಪಾತಾವ್ಯಯಗಳಿಗೆ ಸ್ವರ ಪರವಾದಾಗ ಅರಮೆ ಅರು; ಎಲೇ ಇದಕ್ಕೆ 
- ೨. ಅವಧಾರಣೆಯ ಎವಿ ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸ್ವರ ಪರವಾದಾಗ ಕೂರ್ಪನೆ ಆಪ್ಪನ್; ನುಡಿದನ ಕಾವುದನೇ ಎರ್ದೆಗಿಡದಿರು 
- ೩. ಶಂಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಎಒ ವರ್ಣಗಳಿಗೆ ಸ್ವರ ಪರವಾದಾಗ ಬಿಸುನೆ : ಬಿಸುಟ್ಟಿನೆಂತು; ಆನೆಯೊ ಅದ್ರಿಯೊ 
- ೪. ಮಚ್ಚುಗೆ ಆಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಓಕಾರಕ್ಕೆ ಏನೇನೂ ಓದಿನ ಪರಿ ಲೇಸು ಲೇಸು ಮುತ್ತಿದನೋ ಇಂದ ಕೋಂಟೆ ಧೂಳೀಪಟ್ಟಮ್
- ೫. ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಥದ ಎಮ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಿಂಗಮಕ್ಕೆಮ ಅಂಚನ್ 
- ೬. ಗಡಾರ್ಥದ (=ಅಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಅರ್ಥದ) ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಪಾಲಾ ಅಮರ್ದಾ 
- ೭. ಖೇದವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಆಕಾರ ಓಕಾರಗಳಿಗೆ ಅಯ್ಯೋ ಅಕ್ಕಟಾ ಇಂದ್ರಂಗೆ ಕೇಡಾಯ 
- ೮. ಪೊಂಗು ಒಳಗು ಪೊಸತು ಪುದು ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ಆಯ್ದ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಪಾಂತ್ಯಕ್ಷರ ಲೋಪವಾಗಿ ಸ್ವರ ಪರವಾದಾಗ ಸಂಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ವ ಪೊಂಗು + ಅಡಿ = ಪೋಡಿ ಅಡಿ; ಒಳಗು + ಅಟಮ್ = ಒಳ ಅಟ್ರಮ್; ಎಳೆದ + ಎಕ್ಕೆ ಎಳ ಎಕ್ಕೆ; ಎಳದು + ಅಡಿಕೆ = ಎಳ ಅಡಿಕೆ; ಪೊಸ ಆಳ್, ಒಳ ಊಳಿಗಮ ಒಳ ಓಲಗಮ್, ಪೊಸ ಒಲುಮೆ, ಪು ವಿಜ್. ಅಲ್ಲದೆ ಪೆಂಗು + ಉ = ಪೆಜಿ ಉಜ್, ಅರೆ ಉಣಿಸು, ಅರೆ ಎಡೆ, ಅರೆ ಉಟೆ. ಇಂತಹ ಅನ್ಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಧಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಯೋಗಗನ್. 

ಇಂತಹ ಹಲವು ಲಕ್ಷಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಹಳಗನ್ನಡ ಕಾವ್ಯ ". ಮುದ್ರಿತ ಪರಿಷ್ಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಗತರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಇವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಬಳಸಿರುವುದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. 



೩೧ 

### ೫. ಆದೇಶಸಂಧಿ 
ವ್ಯಂಜನಗಳ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಂಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಗಮನಿಸಬೇಕಾ ದುದು ಆದೇಶಸಂಧಿಯನ್ನು, ಚ ಟ ವರ್ಗದ ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ವರ್ಗಗಳು ಎಂದರೆ ಕತಪ ವರ್ಗಗಳ ಆದ್ಯಕ್ಷರಗಳು ಉತ್ತರಪದದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಸಮಾಸವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವಕ್ಕೆ ಆಯಾ ವರ್ಗದ ತೃತೀಯಾಕ್ಷರಗಳು ಎಂದರೆ ಗದಬಗಳು ಬಹುಳವಾಗಿ (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ) ಆದೇಶವಾಗುತ್ತವೆ. 

೧. ಕಕಾರದ ತೃತೀಯತ್ವಕ್ಕೆ 

ಪಟಿ + ಕನ್ನಡ = ಪಳಗನ್ನಡ, ಅಟ್ + ಕವಿ = ಅಳಗವಿ, ಪುದುಂ + ಕೊಳೆ = 

ಪುದುಂಗೊಳೆ, ಎರ್ದೆ + ಕೊಳಿಸು = ಎರ್ದಗೊಳಿಸು 

೨. ತಕಾರದ ತೃತೀಯತ್ವಕ್ಕೆ 

ಉಡೆ + ತೊವಲುಮ್ = ಉಡದೂವಲುಮ್; ಬಾಯ್+ತೆ = ಬಾಯ್ದೆ 

೩. ಪಕಾರದ ತೃತೀಯತ್ವಕ್ಕೆ 

ತಣ್ + ಪುಲ್ = ತಣ್ಮುಲ್, ಕಣ್ + ಪೊಲಿನಾಗೆ = ಕಣೋಲನಾಗೆ ಇವಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವೆಂಬಂತೆ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಸಮಾಸವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೇ, ಪದವಾದಿಯ ಕತಪಗಳಿಗೆ ಗದಬಗಳ ಆದೇಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 

ತಲೆಕಟ್ಟು, ಬೆಸೆಕೋಲ್, ಒಳಕಯ್, ಒಳಕೊಳ್, ನಳಿತೋಳ್, ಏದುಪಂದಿ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಿಕಲ್ಪರೂಪಗಳೂ ಉಂಟು: ಎಡತೊಜಿ - ಎಡದೂ ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಚಟಗಳಿಗೆ ಜಡಗಳ ಆದೇಶವಿಲ್ಲ; ಕಡುಚಾಗಿ ಕಡುಟಕ್ಕು ಪೊಸಟೊಪ್ಪಿಗೆ ಕಳ್ಳಟಿಪ್ಪಣಂ - 

ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಸಮರ್ಥಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಚ ಇತ್ತೆಂಬುದೇ ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದ, ಟಕಾರಾದಿ ಶಬ್ದಗಳು ತೀರ ವಿರಳ ಎಂದು ಅವರು ಕಾರಣ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ, 

ಸಮಾಸವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕತಪಗಳಿಗೆ ಗದಬಗಳ ಆದೇಶ ಬಾರದ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಿವೆ. 

ಒಮ್ಮೆ ಆದೇಶಗೊಂಡ ಪೂರ್ವಪದದ ರೂಪವಿರುವಾಗ ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಉತ್ತರಪದದಲ್ಲಿ ಆದೇಶ ಘಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 

ಒಂದು > ಒರ್‌ ಆದೇಶ ರೂಪ : ಒಕ್ಕಣಸು, ಓರ್ತುತ್ತು, ಒರ್ಪಿಡಿ ಎರಡು > ಇರ್ ಆದೇಶರೂಪ : ಇರ್ಕೂಡಿ, ಇರ್ತಲೆ, ಇರ್ಪತ್ತು. ಅಕಾರ > ರೇಫ ಆದೇಶರೂಪ : ಮಾರ್ಕೊಲ್, ಮಾರ್ತ, ಏರ್ಪಡು ಹೀಗೆಯೇ ಡಕಾರಕ್ಕೆ ಆಕಾರ ಆದೇಶವಾದಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪದದ ಕತಪ ಗಳಿಗೆ 

೩೨ 



ಗದಬಗಳ ಆದೇಶವಿಲ್ಲ; ಕೆಟಗು > ಕೀಟ್ ಗೆ ಕೂಡ 

ಕಾಡು + ಕಿಚ್ಚು = ಕಾಚ್ಚ್ಚು; ಕಾಡು + ತುಲು = ಕಾಲ್ತುದು; ನಾಡು + ತುಡುಗುಣಿ = ನಾಲ್ಕುಡುಗುಣಿ; ನಾಡು + ಪಗರಣಮ್ = ನಾಲ್ಪಗರಣಮ್; ಕೆಂಗು + ಕೆರೆ = ಕಿಟ್ಸ್, ಕೆಂಗು + ಕೊಂಬು = ಕಿಚೊಂಬು. 

ಸಮಾಸವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವರಕ್ಕೆ ಆಗಲಿ, ಆದೇಶರಹಿತವ್ಯಂಜನಕ್ಕೆ ಆಗಲಿ ಪರದಲ್ಲಿ ಪಬಮಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಬಂದರೆ, ಆ ಪಬಮಗಳಿಗೆ ವಕಾರದ ಆದೇಶವಾಗುತ್ತದೆ. 

೧. ಸ್ವರಗಳಿಗೆ ಪ ಬ ಮ ಪರವಾದಾಗ 

ಎಳ -+- ಪೆಟ್ = ಎಳವಳ ಚಳ + ಪೊಲನ್ = ಬೆಳವೋಲನ್ (ವಪ್‌ವಾಚಕವಾಗಿಯೂ ಪೋಲನ್ ಎಂದು ನಕಾರಾಂತವೇ) ಕಡು + ಬೆಳ್ಳು = ಕಡುವಳು ಮರ + ಮಣೆ = ಮರವಣೆ 

ಪಟ + ಮಾನಸನ್ = ಪಣವಾನಸನ್ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲ: ಸುಡುಬಾಡು, ಕತ್ತುರಿಮಿಗಂ, ಪೂಪುಣಂಬು ೨. ಆದೇಶರಹಿತ ವ್ಯಂಜನಕ್ಕೆ 

ಬಾಯ್ + ಪಣಿ = ಬಾಯ್ಯ ಮೆಯ್ + ಪಸವು = ಮೆಯ್ಯಸವು ಬೇರ್ + ಬೆರಸು = ಬೇರ್ವೆರಸು ನೀರ್ + ಪೊನಲ್ = ನೀರ್ವೊನಲ್ ಮಲ್ -+ ಮಾತು = ಮಾತು ಗೇಣ್ + ಬಾಯ್ = ಗೇಣ್ಯಾಮ್ 

ಆಲ್ + ಬಲ್ಮ = ಆಳ್ಳಿ ಬಾಳ್ + ಪಣನ್ = ಬಾಳೋಣನ್ (ನಪ್‌ವಾಚಕವಾಗಿಯೂ ಪಣನ್ ನಕಾ ರಾಂತಪ) ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲ: 

ಪಲ್ಪಗುಟ್ಟು, ಕಣ್ಣಿಡು, ಪಾಲ್ಮನೆ ಆದೇಶವಾದ ವ್ಯಂಜನಕ್ಕೆ ಪಬಮ ಪರವಾದಾಗ ವತ್ಯವಿಲ್ಲ. 

ಎರಡು > ಇರ್ + ಮಡಿ = ಇರ್ಮಡಿ ಎರಡು > ಇರ್ + ಬಾಳ್ = ಇರ್ಬಾಳ್ 



ಕೆಟಗು >> ಕಿಟ್ + ಪೊಡೆ = ಕಿಟೆಡೆ ಸಂಧಿಯ ಸಂದರ್ಭವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ವಿಭಕ್ಕಂತವಾದ ಒಂದು ಪದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಪದ ಪರವಾಗಿ ಬಂದು, ಸಂಧಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಂಧಿಕಾರ ನಡೆಯುವ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭವುಂಟು, ಇದನ್ನು ವಾಕ್ಯಸಂಧಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ > ವ ಆಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಉಂಟು. 

ತಮರೂರ್ಗ ಫೋಪ - ತಮಭೂರ್ಗ ವೂಪ ಕುಲಚಾಂಗನೆಯರ್ (ಕಾವ್ಯಾವ. ೭೨) ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬರ್ಪ - ದಿವದಿಂ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ವರ್ಪ ದಿವಿಚಾಂಗನೆಯರ್ (ಶಮದ.೭೭-೨೦) ನಂಜಿನ ಮೇಲೆ ಪಾಯ್ಕ - ನಂಜಿನ ಮೇಲೆ ವಾಯ್ಯ ಮಳವಿನಂತೆ (ಪಂಪಭಾ, ೯-೫೯ ವ.) 

ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನೊರಗೆ ದೂರಗೆ ಬರಲುಣಿದ - ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನೊರಗೆ ದೂರೆಗೆ ವರುಲುಚಿದ (ಯಶೋಚ. ೧-೧೨) 

ನ ಣಗಳಿಗೆ ಪರದಲ್ಲಿ ಸಕಾರ ಬಂದಾಗ ಬಹಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಚಕಾರದ ಆದೇಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೆಡೆ ಜಕಾರದ ಆದೇಶವಾಗುತ್ತದೆ; ಉತ್ತರಪದ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದರ ಛಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ. 

ಸ > ಚ 

ನುಣ್ + ಸರಮ್ = ಮಣ್ಣರಮ್ 

ಇನ್ + ಸರ = ಇನ್ನರಮ್ ಸ > ಜ 

ಪೊನ್ + ಸುರಿಗೆ = ಪೊಂಜುರಿಗೆ ಮುನ್ + ಸೆಟಿಂಗು = ಮುಂಚೆಅಂಗು - ತಣ್ + ಸೊಡರ್ = ತಸ್ಕೋಡರ್ 

ಪದಿನೇಣ್ + ಸಾಸಿರ = ಪದಿನmಾಸಿರಮ್ (ಎರಡು >) ಇರ್ + ಸಾಸಿರ = ಇರ್ಚ್ಛಾಸಿರಮ್ ನೂಲು + ಸಾಸಿರಂ = ನೂರ್ಛಾಸಿರಮ್ ಕೆಲವೆಡೆ ಸ > ಚ ಪರಿವರ್ತನೆಯಿಲ್ಲ: 

ಕಣ್ಣೂಲ, ಪವರಿ, ಕೀರಿ, ಬೆಳ್ಳರಿ, ಕಳ್ಳವಿ ಯ ಲಗಳ ಪರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗಲೂ ಸ > ಚ ಪರಿವರ್ತನೆಯಿಲ್ಲ. 

ಬಾಯ್ಕವಿ, ಮೆಯ್ವಿ, ಕಯ್ತುರಗಿ, ಬಲ್ಗೊನೆ, ಕಲೈ, ಮೆಲ್ಬರಂ ಕೆಲವು ಸಲ ಸ್ವರಗಳ ಪರದಲ್ಲಿ ಸಕಾರ ಬಂದರ ಚ / ಜ ಪರಿವರ್ತನೆಯುಂಟು : 

(ಮೂಲು >) ಮೂ *+ ಸೇರೆ = ಮುಚ್ಚರೆ (ಮೂರು >) ಮೂ + ಸಾಲ್ = ಮುಚ್ಚಾಲ್ 



ತುಡು + ಸೊಡರ್ = ತುಡುಜೊಡರ್ ಮೂಲು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕದ ಇತರ ಪರಿಸರಗಳು ಗಮನಾರ್ಹ: 

(ಮೂರು >) ಮುಕ್ + ಕುಪ್ಪ = ಮುಕ್ಕುಪ್ಪ (ಮೂರು >) ಮುಕ್ + ಕಣ್ಣನ್ = ಮುಕ್ಕಣ್ಣನ್ (ಮೂಲು >) ಮುಫ್ + ಪೊಟಲ್ = ಮುದ್ರೋಲ್ (ಮೂಲು >) ಮೂ + ಮಡಿ = ಮೂವಡಿ (ಮೂಲು >) ಮೂ + ಬಾಳ್ = ಮೂವಾಳ್ ಆದರೆ ಮುಮ್ಮಡಿ ಎಂಬುದು ಇಮ್ಮಡಿ (< ಇರ್ಮಡಿ) ಎಂಬುದರ ಸಾದೃಶ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈಚಿನ ರೂಪ. 

### ೬. ವ್ಯಂಜನಸಂಧಿ - ದ್ವಿತ್ವಸಂಧಿ 

ವ್ಯಂಜನ / ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರ - ನ್ / ಣ್ | ಲ್ / ಮ್ / ಹೀಗೆ ರಚನೆಯುಳ್ಳ ನಾಮ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಮುಂದೆ ಸ್ವರಪರವಾದರೆ, ಪೂರ್ವಪದಾಂತ್ಯ ವ್ಯಂಜನ ದ್ವಿತ್ವಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಎಂದರೆ ನ್ / ಣ್ / ಲ್ | ಯ್ / ಳ್ ಅಂತ್ಯವಾದ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಒಂದೇ ಅಕ್ಷರವಿದ್ದು, ಅದು ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರವಾಗಿರಬೇಕು ಇಲ್ಲವ ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರಯುಕ್ತ ವ್ಯಂಜನವಾಗಿರ ಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಣ. ಈ ಬಗೆಯ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಪಾಗಮಾದೇಶಗಳ ಸಂಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ; ಪೂರ್ವಭಾಗದ ಶಬ್ದದ ಅಂತ್ಯ ವ್ಯಂಜನ ಇಮ್ಮಡಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲಿಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸ - 

೧. ಒಳ್ + ಆಳ್ = ಒಳ್ವಾಳ್ 

ಕಣ್ + ಅನ್ = ಕಣ್ಣನ್ 

ಪುಣ್ + ಏನ್ = ಪುಸ್ಸೇನ್ ಕಲ್ + ಎಲ್ಲಮ್ = ಕಲ್ಲಲ್ಲಮ್ 

ಮೆಯ್ + ಅ = ಮಯ್ಯ ೨. ದಲ್ ಎಂಬ ಅವ್ಯಯ ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರಯುಕ್ತ ವ್ಯಂಜನಾಂತ ಶಬ್ದವಾಗಿದ್ದು ಕೂಡ ದ್ವಿತ್ವವಾಗದು ಎನ್ನುವುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ. 

ದಲ್ + ಇವನ್ = ದಲಿವನ್ ಬಂದನೊ | Yಲಿ ದಲಿವನ್ ಜವನಿಯುಂಡಿಗದಂದನೋ (ಕಾವ್ಯಾವ, ೮೨) ೩. ಪೂರ್ವಸ್ವರ ದೀರ್ಘವಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ದ್ವಿತ್ವ, ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 

ಆಳ್ + ಆಳ್ = ಆಳಾಟ್ ನಾಣ್ + ಆನ್ – ನಾಗಿಣನ್ 



ಕೀಲ್ + ಅನ್ = ಕೀಲನ್ 

ತಾಯ್ + ಓರ್ವಳ್ = ತಾಯೋರ್ವಳ್ ೪. ಪೂರ್ವಭಾಗ ಅನೇಕಾಕ್ಷರ ಘಟಿತವಾಗಿದ್ದರೆ ದ್ವಿತ್ವ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 

ಸರಣ್ + ಆರುಮ್ = ಸರಣಾರುಮ್ ಪರಲ್ + ಎಲ್ಲಮ್ = ಪರಲಮ್ ತೋವಲ್ + ಉಂಟೇ = ತೊದಳುಂಟೇ ನೆಲನ್ + ಎಲ್ಲಮ್ = ನೆಲನೆಲ್ಲಮ್ 

ಪೂಲನ್ + ಅಜ್ಯದ = ಪೊಲನಯದ ಇನ್ನು ಧಾತುಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ದ್ವಿತ್ವಸಂಧಿ ಹೇಗೆ? ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ನಿಷೇಧಗಳೂ ವಿಕಲ್ಪಗಳೂ ಹೆಚ್ಚು ಎನ್ನುವುದರಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಬೇಕು. 

೫. ನ್ / ಣ್ / ಲ್ / ಳ್ ಅಂತ್ಯವಾದ ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರ / ಪ್ರಸ್ವ ಸ್ವರಯುಕ್ತ ವ್ಯಂಜನದ ಹಾಗೂ ಅನೇಕಾಕ್ಷರವಲ್ಲದ ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಅಲ್ ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾರ್ಥದ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪರದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ದ್ವಿತ್ವವಿಲ್ಲ. 

ತಿನ್ + ಅಲ್ = ತಿನಲ್ ಉಣ್ + ಅಲ್ = ಉಣಲ್ ಕೋಲ್ + ಅ = ಕೋಲಲ್ 

ಕಳ್ + ಅ = ಕಳಲ್ ೬. ಎಕಾರ ಉಕಾರ ಸ್ವರಗಳು ಪರದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಸಹ ದ್ವಿತ್ವವಿಲ್ಲ. 

ಎನ್ + ಎ = ಎನೆ: ಎಸ್ + ಉತುಮ್ = ಎನುತುಮ್ ಉಣ್ + ಎ = ಉಣೆ, ಉಣ್ + ಉತುಮ್ = ಉಣುತುಮ್ ಕೊಲ್ + ಎ = ಕೂಲ; ಕೋಲ್ + ಉತುಮ್ = ಕೊಲುತುಮ್ 

ಕೊಲ್ + = ಕೊಳೆ; ಕೊಳ್ + ಉತುಮ್ = ಕೊಳುತುಮ್ ೭. ಸಮಾನ ಪರಿಸರದ ಯ್ ಅಂತ್ಯವಾದ ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿತ್ವಸಂಧಿಗೆ ವಿಕಲ್ಪ; ಎಂದರೆ ದ್ವಿತ್ವ, ಅದ್ವಿತ್ವ ಎರಡು ರೂಪಗಳೂ ಉಂಟು. 

ಕೊಯ್ + ಅಲ್ = ಕೊಯಲ್, ಕೊಯ್ಯಲ್ ಗೆಯ್ + ಅಲ್ = ಗೆಯಲ್, ಗೆಯ್ಯ. 

ಪೊಯ್ + ಅಲ್ = ಪೋಯಲ್, ಪೂಂಯ್ಕಲ್ ೮. ಸಮಾನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿಯೇ, ಎಂದರೆ ಇದೇ ರಚನೆಯ ಉಯ್ ನೆಯ್ ಸುಯ್ ಬಯ್ ಎಂಬ ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಕ್ರಿಯಾರ್ಥದ ಅಲ್ ಪರವಾದಾಗ ದ್ವಿತ್ವ ತಪ್ಪದೆ ಬರುತ್ತದೆ. 

೩೬ 



ಅಲ್ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಾಯವಾಗಿ ಎ ಪ್ರತ್ಯಯ ಬರುವಾಗಲೂ ದ್ವಿತ್ವ ತಪ್ಪದೆ ಬರುತ್ತದೆ. 

ಉಯ್ಕಲ್, ನಯ್ಯಲ್, ಸುಯ್ಯಲ್, ಬಯ್ಯಲ್; ಉಯ್ಯ, ನೆಮ್ಮೆ, ಸುಯ್ಕೆ, ಬಯ್ಕೆ (ವಿರಳವಾಗಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಉಯ ಎಂಬ ಅದ್ವಿತ್ವರೂಪವು ಬಂದಿದೆ). 

೯. ವಿಧಿ ೮ರಲ್ಲಿ ಕೊಯ್ ಗೆಯ್ ಪೊಯ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಧಾತುಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ದ್ವಿತ್ವವಿಕಲ್ಪವುಂಟೆಂದು ಹೇಳಿದೆಯಷ್ಟೆ. ಆದರೆ ಅನೇಕಾಕ್ಷರವಿದ್ದು ಕೂಡ, ದೀರ್ಘ ಸ್ವರಾದಿಯಾಗಿ ಕೂಡ, ಆರಯ್ ಧಾತುವಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವವಿಕಲ್ಪ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದು ವಿಶೇಷ. 

ಆರಯಲ್-ಆರಯ್ಕಲ್; ಆರಯಿಮ್-ಆರಮ್; ಆರಯೆ-ಆರಯ್ಯ ೧೦. ಸಮಾನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ನ್ ಣ್ ಲ್ ಯ್ ಳ್ ಅಂತ್ಯವಾದ ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಯ ಗಳ (ಪುರುಷವಾಚಕಗಳು) ಆಧ್ಯಸ್ವರಗಳು ಪರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥ ಬರುವಂತಿದ್ದರೆ, ಭೂತಕಾಲದ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅದೆ ಎಂಬ ಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥಕ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರುವಂತಿದ್ದರೆ ದ್ವಿತ್ವ ತಪ್ಪದೆ ಬರುತ್ತದೆ. 

ಎನ್ನೆನ್, ಎನ್ನೆವು; ಉಣ್ಣನ್ ಉಣ್ಣರ್; ಕೊಲ್ಲನ್, ಕೊಲ್ಕರ್; ಎನ್ನದೆ, ತಿನ್ನದೆ ಉಣ್ಣದ, ಕೊಲ್ಲದ 

ಆದರ ಳ್ ಅಂತ್ಯದ ಕಳ್ ಧಾತುವಿಗೆ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಸೇರಿ ಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥ ಹೊರಡುವಾಗಲೂ ಅದೆ ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿ ಪ್ರತಿಷೇದಾರ್ಥ ಹೊರಡುವಾಗಲೂ, ಪ್ರಯೋಜನಾರ್ಥದ ಅಲ್ ಪರವಾದಾಗಲೂ ದ್ವಿತ್ವ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ವಿಶೇಷ. ಕಳನ್ ಕಳವು; ಕಳನ್ ಕಳರ್; ಕಳ್ + ಅ = ಕಳದೆ; ಕಳ್ + ಅಲ್ = ಕಳಲ್ ಇ. 

ಅದರ ವಿರಳವಾಗಿ ಪ್ರಾಚೀನಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿಯೇ ದೈತ್ಯರೂಪವೂ ಕಂಡುಬಂದಿರು ವುದುಂಟು. 

9. 

ಕೊ | ಲ್ಲದ ಪರನಾರಿಗಾಟಿಸದ ಕಳ್ಳದ ಸತ್ಯದೊಳೊಂದದಾಗಳುಂ • • . (ಆದಿಪು. ೬-೭) 

ಕೋಲೆಯೊಳ್ ಪೊರೆಯದ ಪರ ಲಲನೆಗೆ ಬರಗುಡದ ಕಳ್ಳದು ಪುಸಿಯದ . . . (ಶಾಂತಿಪು. ೧-೮೮) 

## ೦೫. ನಾಮಪದ ಪ್ರಕರಣ 

### ಪ್ರಕೃತಿ-ಪ್ರಾತಿಪದಿಕ 

ಕ್ರಿಯಾವಾಚಕವಲ್ಲದುದು, ಅರ್ಥವುಳ್ಳುದು ಹಾಗೂ ನಾಮವಿಭಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದುದು ಆದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು (=ವಸ್ತುವಾಚಕಗಳನ್ನು) ಪ್ರಾಚೀನ ವೈಯಾಕರಣರು ಲಿಂಗವೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಪುಂ-ಸ್ತ್ರೀ-ನಟ್ ಎಂಬುದಾಗಿ ಲಿಂಗತ್ರಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಸಂಜ್ಞೆಯಲ್ಲ; ನಾಮವಿಭಕ್ತಿಸ್ವೀಕಾರಸಮರ್ಥವಾದ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿ, ಪ್ರಾತಿಪದಿಕ. 

ನಾಮಪ್ರಕೃತಿ ನಾಮಪದದ ಕನಿಷ್ಠರೂಪ, ಮೂಲಶಬ್ದ, ಲಿಂಗ ಅಥವಾ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕ ಎನ್ನುವುದು ವಿಭಕ್ತಿ ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾದ ರೂಪ. ಆದರೆ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳೂ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕ ಗಳೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ವಿಭಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುತ್ತವೆ. - ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಯೂ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕವೂ ಎಷ್ಟು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿರಬಹುದು ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಈ ಮುಂದ ಗಮನಿಸಬಹುದು. - ೧. ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳು ವಸ್ತುವಾಚಕಗಳಾದ ಮೂಲಶಬ್ದಗಳಾಗಿರಬಹುದು; ಇವು ನಾಮಲಿಂಗಗಳು. 

ಪೂ, ಕಲ್, ಪುಲ್, ಮಣ್, ಕಲು, ಆನೆ, ಆಮ, ಎಲೆ, ಕರಡಿ, ನವಿರ್, ಪಸುರ್ -ಹೀಗೆ ದೇಶಬ್ದಗಳು. 

ತೀರ, ಭಯ, ದುಃಖ, ಸುಖ, ರೂಪ, ಅಂಕುರ, ಶಪಥ-ಹೀಗೆ ಸಮಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದಗಳು. 

ತಿಸುಳ, ಬಿತ್ತರ, ಅಕ್ಕರ, ದಸ, ಬಲ್ಲಹ, ಅಂದುಗೆ, ಅಮರ್ದು ಹೀಗೆ ತದ್ಭವಗಳು. ೨. ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೂಡಿ ಸಮಾಸಗಳಾಗುವುದು ಸಮಾಸಲಿಂಗಗಳು, ಸಮಾಸ ಲಿಂಗಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಗುಣವಚನಗಳು ಪೂರ್ವಪದಗಳಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಗುಣವಚನಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಗಳೂ ಸಮಾಸಲಿಂಗಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬಹುದು. 

ಕಿಸುಗಲ್, ತಂಗಾಳಿ, ಪುಲ್ಲೊದಲು, ಆನೆಗವರ್ತೆ, ಪಿಂಗಾಲ್, ಮುಂಗಯ್, ನೀಲೋ ತಲ, ಪುರವನ, ದುಗ್ದಾಂಬುಧಿ, ಸುರಲೋಕ, ಹಸ್ತಾಮಲಕ, ಉನ್ನತಾಸನ, ಪರಮ 

ಕವೀಂದ್ರ. 

೩. ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ನಾಮಾರ್ಥಕಗಳಾದ ತದ್ಧಿತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಕೂಡಿ ತದ್ಧಿತಾಂತನಾಮಪದ ಗಳಾಗಬಹುದು; ಇವು ತದ್ದಿತಲಿಂಗಗಳು ರೂಪಿಸಿ ಸಿದ್ಧವಾದಂತಹವು. 

ಅಡಪವಳ, ಜೂದಾಳಿ, ಮಾಲೆಗಾದಿ, ಅಕ್ಕರಿಗ, ಕಮ್ಮಆತಿ, ಕಲ್ಕುಟಿಗ, ಕಳ್ಳುಣಿ, ಪೋರ್ಕುಳಿ, ಪಿಡ್ತಿನಿ 

ಕ್ರಿಯಾಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಕೃತ್ಪತ್ಯಯ ಸೇರಿ ಕೃಲ್ಲಿಂಗಗಳಾಗಬಹುದು; ಇವು ಕೃನ್ನಾಮಗಳು, 



ಮಾಡಿದುದು, ಬರ್ಪುದು, ತಿಂಬುದು, ಕೊಂಬುದು; ತೀರಮ, ಪಸುಗ, ನೋಟ, ಕಲ್ಪಿ, ನೋಂಪಿ, 

ಈ ಗುಂಪಿನವು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸರ್ವನಾಮಶಬ್ದಗಳು, ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕಗಳು, ಸ್ಥಾನ ವಾಚಕಗಳು, ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣ ವಾಚಕಗಳು ಹಾಗೂ ಗುಣವಾಚಕಗಳು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಯಾದಿಗಳ ಸೇರ್ಪಡೆಯಿಂದಲೋ ವಿಭಕ್ತಿಸ್ವೀಕಾರ ಸಮರ್ಥವಾದ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಾಗುತ್ತವೆ. 

### ಕೃಲ್ಲಿಂಗಗಳು 

ಮಾಡು ನೋಡು ಪೀರ್ ಪಾರ್ ಮುಂತಾದ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಕೃಂಗ ಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ವೈಯಾಕರಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ: ಧಾತು / ನಿಷ್ಪನ್ನಧಾತು + ಭೂತ / ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ ಪ್ರ. + ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರ. 

ಉದಾ.ಗೆ ಮಾಡು + ದ + ಅನ್ = ಮಾಡಿದನ್ (ಭೂತಕಾಲ), ಮಾಡಿದನನ್ ಮಾಡಿದನಿನ್ ಮಾಡಿದನತ್ತಣಿನ್, ಮಾಡಿದನ, ಮಾಡಿದನೋಳ್ ಎಂದಾಗಲಿ, ಮಾಡು + ವ + ಅನ್ = ಮಾಡುವನ್ (ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ) ಮಾಡುವನನ್‌ (ಮಾನನ್‌) ಎಂದಾಗಲಿ ನಡೆಸಬಹುದು. ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು + ದ + ಉದು = ಮಾಡಿದುದು, ಮಾಡು + ವ + ಉದು = ಮಾಟ್ಟುದು (ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲದ) ಎಂದಿಟ್ಟು ಮಾಡಿದುದು, ಮಾಡಿದುದನ್, ಮಾಡಿದುದನ್ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿಯೂ ಮಾಡುವುದು (ಮಾಟ್ಟುದು), ಮಾಡುವುದನ್ (ಮಾಟ್ಟುದನ್), ಮಾಡುವುದನ್ (ಮಾಟ್ಟುದನ್) ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿಯೂ ನಡಸಬಹುದು. 

ಕೃನ್ನಾಮಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲದ ನಡೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದ ನಡ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಎಂದರೆ ಮಾಡಿದವನ್, ಮಾಡಿದವನನ್, ಮಾಡಿದವನಿನ್ ಎಂಬಂತೆ ರಚನೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತೀರ ವಿರಳವಾಗಿ ಅಂತಹ ಪ್ರಯೋಗ ಗಳು ಕಂಡುಬಂದಿರುವುದೇನೋ ಉಂಟು (ಸುಕುಮಾ, ೨-೨೨, ಚಾತತಿ. ಪೀ.ಪ. ೧೬; ಅನಂಪು. ೧೪-೭೯) 

ನಿಷೇಧಕ ಕ್ರಿಯೆಯ ಕೃದಂತ ರೂಪಗಳಿಂದಲೂ ಕೃನ್ನಾಮಗಳಾಗಬಹುದು. ಮಾಡದನ್ ಮಾಡದನನ್, ಮಾಡದನಿನ್ ಎಂಬಂತೆ ನಡೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಿಷೇಧಕ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂ ದಾಗುವ ಈ ರೂಪಗಳು ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ನಡೆಯತಕ್ಕವು. 

ಕ್ರಿಯಾರ್ಥಕಗಳಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾವವಚನಗಳನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡು ಇಸು ಪ್ರತ್ಯಯ ಹತ್ತಿಸಿಯೂ ಕೃನ್ನಾಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು; ಭಾವಿಸಿದನ್ ಭಾವಿಸಿದನನ್ ಭಾವಿಸಿದ ನಿನ್, ಪ್ರೇರಿಸಿದನ್ ಪ್ರೇರಿಸಿದನನ್ ಪ್ರೇರಿಸಿದನಿನ್ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ನಡೆಸಬಹುದು. 



೩೯ 

ಇವುಗಳ ನಿಷೇಧಕ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶವುಂಟು, ಭಾವಿಸದನ್, ಪ್ರೇರಿಸದನ್ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ, 

### ಎರಡು ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳು 

೧. ಸಮುಪಾತ್ರಕ್ರಿಯೆ (=ನಡದ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುವುದು) ನಮೋಸ್ತು = ನಮಸ್ಕಾರವಾಗಲಿ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥ ಸವಣರು ಎಂಬ ರೂಢಿಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚುರವಾದ ಮೇಲೆ ಅದೇ ವಿಭಕ್ತಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಬಹುದು, ನಮೋಸ್ತುಗಳ್, ನಮೋಸ್ತುಗಳನ್, ನಮೋಸ್ತುಗಳಿನ್ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ, 

೨. ವಾಕ್ಯಮಾಲೆ (=ವಿಭಕ್ಕಂತ ಪದಗಳು ಕೂಡಿ ಒಂದು ಅರ್ಥ ಕೊಡುವ ಒಂದೇ ನಾಮಪದವಾಗುವುದು) . 

ಕೈದುವೊತ್ತರ ದೇವನ್, ತೋಳ್ಕೊಪ್ಪುವನ್, ಆಳ್ವನ ಕೆಯ್ತು, ಗುಣಕ್ಕೆ ನಲ್ಲಿ ಗಣೇಶನ್, ಇವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಏಳು ವಿಭಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಡೆಸಬಹುದು. 

ನಾಮವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ದೇಶ್ಯ ಶಬ್ದಗಳು ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗೆ ಮೂಲಧನ, ವೈಯಾಕರಣರು ರೂಢನಾಮ, ಅನ್ವರ್ಥನಾಮ, ಅಂಕಿತನಾಮಗಳೆಂದು ವಿಭಜಿಸುವುದು ತಿಳಿದ ಸಂಗತಿ, ದೇಶಗಳಾದ ರೂಢನಾಮಗಳು ಪೂ ಪಣ್ ಪಸುರ್ ಬಲಗಸೆ ಹೀಗೆ ಒಂದರಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಸಮಸಂಸ್ಕೃತಗಳೂ ತದ್ಭವಗಳೂ ಸಮಾಸಶಬ್ದಗಳೂ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಕ್ಷರಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನುಳ್ಳುವು, 

ರೂಢನಾಮಗಳು ವಸ್ತುವಾಚಕಗಳಾಗಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚುರವಾದವು; ಅನ್ವರ್ಥನಾಮ ಗಳು ಕಿವುಡನ್ ಮೂಗನ್ ಪವನ್ ಕೂನನ್ ಹೀಗೆ ಅರ್ಥಾನುರೂಪವಾಗಿಯೂ ಒಳ್ಳೆಗಾಲ ನಿಡುಮೂಗ ಕುಸಿಗೊರಲ ಹೀಗೆ ಸಮಾಸಪದಗಳಾಗಿಯೂ ಇರಬಹುದು; ಕಳ್ಳ ಬೆಕ್ಕನ್ ಸುಳ್ಳನ್ ಹೀಗೆ ಗುಣಾನುರೂಪವಾಗಿಯೂ ಇರಬಹುದು. ಇನ್ನು ಅಂಕಿತ ನಾಮಗಳು ಸಾಂಕೇತಿಕ ಸ್ವರೂಪದವು; ಕಸವ ಕೇತ ತಿಪ್ಪ ಏಚ ದೂಳಿಗ ಮಾರ ಕಾಟ ಮಾಚ ಸಂಕಮ ಹೀಗೆ ಇಟ್ಟ ಹೆಸರಾಗಿರುವಂಥವು. ರೂಢನಾಮ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಮೂರು ವಿಧದ ನಾಮವಾಚಕಗಳಿಗೂ ಹೀಗೆಯೇ ಸಂಸ್ಕೃತ/ಸಮಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿ ಕೊಡಬಹುದಾಗಿದೆ. 

### ಸ್ವರಾಂತ ಲಿಂಗಗಳು : ಸಮಸಂಸ್ಕೃತ 

ಸಮಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದಗಳು : ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಮಾದೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ವಿಭಕ್ತಿಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗೊಳಿಸಿದ ಶಬ್ದಗಳು, ಇವು.ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಪ್ರವೇಶಿಕೆ 

- ೧. ಅಕಾರಾಂತಗಳು : ಲಿಂಗ / ವಚನನಿರ್ದೆಶಕ ಪ್ರತ್ಯಯದೊಂದಿಗೆ ಇವು ವಿಭಕ್ತಿ ಸ್ವೀಕಾರಯೋಗ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ. 

ಕಾಮನ್‌, ರಾಮನ್, ಭೀಮನ್, ಲಕ್ಷ್ಮಣನ್; ಜಲಮ್, ಬಲಮ್, ಕುಲಮ್, ಸ್ನಾನಮ್, ದೇಶಮ್, ಪಾಶಮ್ 

೨. ಆಕಾರಾಂತ > ಎಕರಾಂತ : ಮಾಲಾ-ಮಾಲೆ, ಶಾಲಾ-ಶಾಲೆ, ಕಲಾ-ಕಲೆ, ತ್ರೇತಾ ತೇತ, ಶಿಖಾ-ಶಿಖೆ, ನಿದ್ರಾ-ನಿದ್ರೆ, ಭಾಷಾ-ಭಾಷೆ - ೩. ಆಕಾರಾಂತ > (ಹಸ್ತ) ಅಕಾರಾಂತ : ಕಂಧರಾ-ಕಂಧರ, ಕರುಣಾ-ಕರುಣ, ದಂಷ್ಟಾ ದಂಷ್ಟ್ರ 

ಆಕಾರಾಂತ > ಅಕಾರಾಂತ / ಎಕಾರಾಂತ : ಭಿಕ್ಷಾ-ಭಿಕ್ಷ, ಭಿಕ್ಷೆ; ಗ್ರೀವಾ-ಗ್ರೀವ, ಗ್ರೀವ. ಅಕಾರಾಂತ > ಎಕಾರಾಂತ : ವಧ-ವಧೆ, ದರ್ಭ-ದರ್ಭೆ, ಪ್ರಶ್ನ-ಪ್ರಶ್ನೆ, ಊಹ-ಊಹೆ. ಈಕಾರಾಂತ > (ಪ್ರಸ್ತ) ಇಕಾರಾಂತ : ಲಕ್ಷ್ಮೀ-ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಗೌರೀ>ಗೌರಿ, ಸರಸ್ವತೀ ಸರಸ್ವತಿ, ಶಚೀ-ಶಚಿ, ನಾರೀ-ನಾರಿ, ಭಾಮಿನೀ-ಭಾಮಿನಿ 

ಊಕಾರಾಂತ > (ಹಸ್ತ) ಉಕಾರಾಂತ : ಸರಯೂ-ಸರಯು, ಜಂಬೂ-ಜಂಬು, ಸ್ವಯಂಭೂ-ಸ್ವಯಂಭು, ಅಭ್ರಮ-ಅಧ್ರಮು, ಚಮೂ-ಚಮು 

ಏಕಾಕ್ಷರಗಳು ಯಥಾರೂಪದಲ್ಲಿ : ಶ್ರೀ, ಸ್ತ್ರೀ, ಭ್ರೂ, ಚ್ಯಾ 

ಅಕಾರಾಂತಗಳು ಯಥಾರೂಪದಲ್ಲಿ : ಭುವನ, ನಳಿನ, ನಯನ, ಕಲಶ, ಕರಣ, ದೇಶ, ಕೋಶ, ಮೌನ, ಧ್ಯಾನ 

ಇಕಾರಾಂತಗಳು ಯಥಾರೂಪದಲ್ಲಿ : ಶ್ರುತಿ, ಸ್ಮೃತಿ, ಕವಿ, ಲಿಪಿ, ಪತಿ, ಗತಿ, ಶುದ್ಧಿ' ಸಿದ್ದಿ, ವೃದ್ಧಿ, ಕವಿ, ರವಿ, ಧ್ವನಿ, ಮುನಿ 

ಉಕಾರಾಂತಗಳು ಯಥಾರೂಪದಲ್ಲಿ : ಪಶು, ಶಿಶು, ರಿಪು, ಭಾನು, ಧೇನು, ಬಂಧು, ಸಿಂಧು, ಭೀರು, ಸೇತು, ಕೇತು 

ಋಕಾರಾಂತಗಳು ಯಥಾರೂಪದಲ್ಲಿ : ಪಿತೃ ಸವಿತೃ ಕರ್ತೃ, ಹೋತೃ, ಮಾತೃ ಭ್ರಾತೃ ದಾತೃ, ದುಹಿತ್ಯ 

ಕೆಲವು ಋಕಾರಾಂತಗಳಿಗೆ ಆರಾದೇಶವಾಗಿ: ಸವಿತೃ-ಸವಿತಾರ, ಕರ್ತೃ-ಕರ್ತಾರ, ನೇತ್ರ ನೇತಾರ, ದುಹಿತೃ-ದುಹಿತಾರ, ದಾತೃ-ದಾತಾರ. 

ದಾತೃವಿಗೆ ದಾತಾರ, ದಾತ ಎರಡು ರೂಪಗಳಿರುವುದನ್ನೂ ಮಾಂಧಾತೃವಿಗೆ ಮಾಂಧಾತ ಮತ್ತು ವಿಧಾತೃ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವಿಧಾತ್ರ ಹೀಗೆ ಸಮಸಂಸ್ಕೃತರೂಪವೇರ್ಪಡುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. 

ಪಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಖಿ ಶಬ್ದಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಅವಕಾಶವುಂಟು. (ನೋಡಿ: ದರ್ಪಣವಿವರಣ, ಪು. ೩೯-೪೧, ೨೫೦-೫೩) 



### ವ್ಯಂಜನಾಂತಲಿಂಗಗಳು : ಸಮಸಂಸ್ಕೃತ 

ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಂಜನಾಂತ ನಾಮವಾಚಕಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳುವ ಬಗೆ ಕೂಡ ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ. 

ಅಕಾರಾಂತಗಳಾಗಿ : ಮರುತ್ -ಮರುತ, ವೇದವಿತ್-ವೇದವಿದ, ಸಮವಯಸ್. ಸಮಯವಸ, ಸಂಪತ್-ಸಂಪದ 

ಉಕಾರಾಂತ ದ್ವಿತ್ವಗಳಾಗಿ : ಅಪ್-ಅಪ್ಪು, ಋಕ್-ಋಕ್ಕು, ಕುತ್-ಕ್ಷುತ್ತು, ವಾಕ್ ವಾಕ್ಕು, ವಿದ್ಯುತ್‌-ವಿದ್ಯುತ್ತು. 

ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರಲೋಪದೊಂದಿಗೆ : ರಾಜನ್-ರಾಜ, ಮೂರ್ಧನ್-ಮೂರ್ಧ, ಅರ್ಯ ಮನ್-ಅರ್ಯಮ, ಮಘವನ್‌-ಮಘವ, ಬ್ರಹ್ಮನ್-ಬ್ರಹ್ಮ, 

ಯಶಸ್ ತೇಜಸ್ ಮುಂತಾದ ಸಕಾರಾಂತ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಪ ಇಲ್ಲವ ದ್ವಿತ್ವ ದೊಂದಿಗೆ : ಯಶ-ಯಶಸ್ಸು, ತೇಜ-ತೇಜಸ್ಸು, ವಯ-ವಯಸ್ಸು, ಶ್ರೇಯ-ಶ್ರೇಯಸ್ಸು (ಸಕಾರದ್ವಿತ್ವ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹಳಗನ್ನಡ ರೂಪಗಳೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ) 

ಸೀಮನ್, ಊಷ್ಯನ್‌ಗಳಿಗೆ ಎರಡು ರೂಪಗಳು : ಸೀಮ-ಸೀಮ, ಊಷ್ಮ-ಊಷ್ಮ, 

ಪ್ರ.ವಿ.-ಬ.ವ. ರೂಪದ ಸಂಸ್ಕೃತ ವಿಸರ್ಗಾಂತ ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ವಿಸರ್ಗಲೋಪದೊಂದಿಗೆ ಏ.ವ. ಲಿಂಗಗಳಾಗುತ್ತವೆ: ಶ್ವಾನಃ-ಶ್ವಾನ, ಅಧ್ಯಾನಃ-ಅಧ್ವಾನ, ವಿದ್ವಾಂಸಃ-ವಿದ್ವಾಂಸ, ಶ್ರೀಮಂತಃ-ಶ್ರೀಮಂತ. 

ವಿರಳವಾಗಿ ಕೆಲವು ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಂಜನಾಂತಗಳು ಇರುವಂತೆಯೇ ವಿಭಕ್ತಿಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಬಲ್ಲವು; ಯುಗಪದ್, ವಾಕ್, ಗೀರ್, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವೈಯಾಕರಣರು ಈ ಉದಾ.ಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದರೂ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಇವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 

### ಗುಣವಚನಗಳು / ಗುಣವಾಚಕಗಳು 

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವೈಯಾಕರಣರು ಗುಣವಾಚಕಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಪ್ರಕೃತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸದೆ ತು/ದು ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತವಾದ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಾಗಿಯೋ ಸಮಾಸಪದವೊಂದರ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿಯೋ ಗುರುತಿಸುವ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ. 

ಒಳ್ಳೆತು ಮಲ್ಲಿತು ನಲ್ಲದು ಪೊಲ್ಲದು ತಳ್ಳಿತು ತಣ್ಣಿತು ನಳಿದು ಬಿಸಿದು ಅಸಿದು ನಿಡಿದು ಕಡಿದು ಬಿಟ್ಟಿತು ಪಿರಿದು ತಿಳಿದು ಹೀಗೆ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಪ್ರಯೋಗವಾಗುವು ದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಇವುಗಳ ಒಳ್ ಮೆಲ್ ನಲ್ ಪೂಲ್ ತೆಳ್ ತಣ್ ನಳಿ ಬಸಿ ಅಸಿ ನಿಡು ಕಡು ಬಿಜು ಪಿರಿ ಕಿಟ್ ಇವು ಗುಣವಾಚಕಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಒಳುಡಿ ಮೆಲ್ಕಾತು ನಲ್ವೆಳಗು ಪೊಲ್ಲವಾತು ತೆಳಸಿರ್‌ ತಣ್ಣೀರ್ ಬೆನ್ನೀರ್ ಮೊದಲಾದ ಸಮಾಸಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಅವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು, 



ತುಕಾರಾಂತ ಗುಣವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದ್ವಿತ್ವಗಳಾಗಿಯೂ ಪ್ರಯೋಗವಾಗುತ್ತವೆ. ಒಳ್ಳಿತ್ತು, ಸೇರಿತ್ತು, ತೋರಿತ್ತು, ಬಟ್ಟಿತ್ತು, ಬಲ್ಲಿತ್ತು-ಹೀಗೆ, ಕುಡು, ಕುಟು, ಬಿಡಿ ಈ ಕೆಲವು ಗುಣವಾಚಕಗಳ ನಪ್-ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದುವು. ವೈಯಾಕರಣರು ಇವನ್ನು ಕೊಂಕಿದುದು, ಕಿಳಿದು, ಬೆಟ್ಟಿತು ಎಂಬುದಾಗಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಲಾಗದು; ಅವನ್ನು ಸಮಾಸಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಶೇಷಣಗಳಾಗಿಯೇ ಗುರುತಿಸಬೇಕು. 

### ಸರ್ವನಾಮ ಶಬ್ದಗಳು 

ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಯ ಜೀವಾಳವಾದ ಶಬ್ದ ಭಂಡಾರದಲ್ಲಿ ಸರ್ವನಾಮಶಬ್ದಗಳ ಗುಂಪು ಒಂದು ಅನಿವಾರವಾದ, ಮೇಲಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಹಳಗನ್ನಡ ಸರ್ವನಾಮಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು ಈಗ ಗಮನಿಸೋಣ. 

ಪುರುಷ ತ್ರಯಗಳು ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ ಪುಂ/ಸ್ತ್ರೀ 

ಏಕವಚನ 

ಬಹುವಚನ ಆನ್ { ನಾನ್ 

ಆಮ್ / ನಾಮ್ 

ಆವು / ನಾವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ ಪುಂ/ಸ್ತ್ರೀ 

ಏಕವಚನ 

ಬಹುವಚನ ನೀನ್ 

ನೀಮ್/ನೀವು ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ನಪ್ 

ಏಕವಚನ 

ಬಹುವಚನ ಅವನ್ ಇವನ್ ಉವನ್ 

ಅವರ್ ಇವರ್ ಉವರ್ ಅವಳ್ ಇವಳ್ ಉವಳ 

ಅವರ್ ಇವರ್ ಉವರ್ ಅದು ಇದು ಉದು 

ಅವು ಇವು ಉವು ಆತ್ಮಾರ್ಥಕ ಪುಂ/ಸೀನಪ್ 

ಏಕವಚನ ತಾನ್ 

ಬಹುವಚನ 

ತಾಮ್/ತಾವು ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಥಕ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ನಪ್ 

ಏಕವಚನ 

ಬಹುವಚನ ಆರ್ ಆರ್ ಆವುವು 

ಆವನ್ ಅವಳ್ ಆವುದು 



೪೩ 

ಏನ್ ಏನ್ ಏನ್/ಏತಟ್ ವಿನ್ ನಿರ್ದೆಶನಾರ್ಥಕ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ನಪ್ 

ಏಕವಚನ 

ಬಹುವಚನ ಆ ಈ 

ಆ ಈ ಊ ಅನ್ಮಾರ್ಥಕ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ನಪ್ 

ಏಕವಚನ 

ಬಹುವಚನ ಪೆಜನ್ ಪೆಲ್ ಪಂತು/ಪೆಂದು ಪುರ್ ಪೆಟರ್‌ ಪದವು ಸಕಲಾರ್ಥಕ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ನಪ್ 

ಏಕವಚನ 

ಬಹುವಚನ ಎಲ್ಬನ್ ಎಲ್ಲಳ್ 

ಎಲ್ಲ‌ ಎಲ್ಲ‌ ಎಲ್ಲವು ಎಲ್ಲದು / ಎಲ್ಲಮ್ ಸಕಲಾರ್ಥಕ ಸರ್ವನಾಮ ಶಬ್ಬವಾದ ಎಲ್ಲ ಎಲ್ಲದು/ಎಲ್ಲಮ್ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸಕಲ ರೂಪಗಳನ್ನೂ ವೈಯಾಕರಣರು ಬಿಡಿಸಿ ತೋರಿಸಿಲ್ಲ. ಪ್ರಯೋಗ ಕೂಡ ಸೀಮಿತವಾದುದು. ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದನ್ನೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಲೆಕ್ಕಿಸಿ ಹೇಳುವಾಗ ಕೂಡ ಬಳಸುವ ಈ ಸರ್ವನಾಮ ಲಿಂಗತ್ರಯ ವಚನದ್ವಯ ಭೇದವಿಲ್ಲದ 'ಎಲ್ಲ' ಎಂಬ ಒಂದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಬಳಕೆಯಾಗಬಹುದಾಗಿದೆ. 

ಒಂದೆರಡು ವಿಶೇಷಗಳು: 

೧. ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಥಕ ಆವನ್ ರೂಪ ಹಳೆಯ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆವೊನ್ ಎಂದೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ (ಅನ್ > ಒನ್) : 

ಆವೊನ್ ಕಾವೊನ್ ಲೋಕಮ 

ನಾವೊನಿನಮರಾರ್ಕಳಮರರೆನಿಸಿದರ್ , . (ಕಾವ್ಯಾವ. ೬೬-೩೦೩) ೨. ಪ್ರ.ಪು.ದ. ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಗೌರವಾರ್ಥ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಆತನ್ ಈತನ್ ಊತನ್, ಆಕೆ ಈಕೆ ಊಕೆ ಎಂಬ ರೂಪಗಳೂ ಉಂಟು. ಕ್ರಿಯಾಪದವೇನೋ ಏ.ವ.ದಲ್ಲಿಯೇ. ನಡುವಣ ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಬಳಸುವ ಉದು ಸರ್ವನಾಮದ ಪುಂ..ನಪ್ ರೂಪಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚುರವೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪ್ರಯೋಗಗಳುಂಟು. 

ಉದಾಗ: 

ಕಟ ತಡೆದತ್ತು ಕಂಚನುಣಲೂ ಮನೆಯೂಕೆಗಳುಯ್ದರ್ (ಸೂಕ್ತಿಸು. ೮-೧೩೪); ಆತನ್ ಮರೋಧವನೀತನ್ ರವಿಜಾತನೂತನಶ್ವತ್ಥಾಮನ್ (ಶಮದ, ೧೬೧-೧) ಆ ಬನವೀ ಬನಮ್ಮ ಬನವನ್ನದೆ ತೊಟ್ಟು ಫಗೊಯ್ದರವರ್ (ಶಮದ. ೧೮೦-೪) 



### ತ್ರಿವಿಧ ಲಿಂಗಗಳು ಮತ್ತು ದ್ವಿವಿಧ ವಚನಗಳು
ಪುರುಷವಾಚಕಗಳು ಪುಲ್ಲಿಂಗ, ಸ್ತ್ರೀವಾಚಕಗಳು ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ, ತಿರ್ಯಗ್ಲಾತಿಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಚೇತನಾಚೇತನಗಳು ನಪುಂಸಕ ಲಿಂಗ, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉದಾಹರಣೆಗಳು: 

೧. ಪುಲ್ಲಿಂಗ: ಆರಸನ್, ಕಾಮನ್‌, ನಾರಾಯಣನ್, ಶಂಕರನ್; ಅಣ್ಣನ್, ತಮ್ಮನ್, ಬೊಪ್ಪನ್, ಮಯ್ತುನನ್ 

೨. ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ : ಗೌರಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸರಸ್ವತಿ, ರೋಹಿಣಿ; ತಂಗಿ, ಸೊಸೆ, ನಾದಿನಿ, ಮಗಳ್ ೩. ನಪುಂಸಕಲಿಂಗ : ಪರ್ವತಮ್, ಪುರಮ್, ಫಲಮ್, ಜಲಮ್, ವೃಕ್ಷಮ್, ಬಳ್ಳಿ, ಪುಲಿ, ಪುಲ್, ಕನ್ನಡಿ, ಕಲು, ತುಲು, ಕೊಳನ್ 

ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ದಿಟವಾಗಿ ಮಹತ್ (=ಸಬುದ್ದಿ ಕ) ಮತ್ತು ಅಮಹತ್ (=ಅಬುದ್ದಿಕ) ಎಂದು ಎರಡು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗವಿವಕ್ಷೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಬಳಸುವಾತನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಸಾಧ್ಯ; ಎಂದರೆ ನಾಮವಾಚಕವನ್ನು ಸಬುದ್ದಿಕವೆಂದು ತಿಳಿದರೆ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ವಿವಕ್ಷೆ, ಅಬುದ್ದಿಕವೆಂದು ತಿಳಿದರೆ ನದ್ವಿವಕ್ಷೆ, 

ಕೆಲವು ಅಕಾರಾಂತ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಶಬ್ದಗಳು ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಶಬ್ದಗಳ ಹಾಗೆ ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಉದಾ. ಅಕ್ಕನ್, ಅಕ್ಕನನ್, ಅಕ್ಕನಿನ್ ಎಂಬಂತೆ, ಆದರೆ ವಿರಳವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಅಕ್ಕ ರೂಪಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಗವುಂಟು. (ಪಂಪಭಾ, ೪-೯೪, ೧೨-೧೨೫) 

ಹೀಗೆಯೇ ಕೆಲವು ಅಕಾರಾಂತ ನಪುಂಸಕಲಿಂಗ ಶಬ್ದಗಳು ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಶಬ್ದಗಳ ಹಾಗೆ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಉದಾ : 

ಹರಿಣನ್ ಹರಿಣನನ್ ಹರಿಣನಿನ್ ಎಂಬಂತೆ; ವಿಕಲ್ಪವೂ ಉಂಟು. ವರಾಹನಿನ್ ವರಾಹದಿನ್, ವರಾಹಂಗೆ-ವರಾಹಕ್ಕೆ; ಹೀಗೆಯೇ ಪಣನ್, ಕೊಣನ್, ಕೊಳವೆ ಮರನ್, ನೆಲನ್, ಪೋಲನ್ ಇ, 

ಕೆಲವು ನಾಮವಾಚಕಗಳ ಲಿಂಗವಿವಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ 'ಜನ' ಶಬ್ದ ಮತ್ತು 'ಸಖಿ' ಶಬ್ದಗಳನ್ನು, 

ಉಪಸರ್ಗಸಹಿತವಾಗಿ ಜನ ಶಬ್ದವನ್ನು ಏ.ವ.ದಲ್ಲಿ ದುರ್ಜನನ್, ಸಜ್ಜನನ್ ಸುಜನನ್ ಎಂದು ಬಳಸುವಾಗ ಅವು ಪುಲ್ಲಿಂಗದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ; ಬ.ವದಲ್ಲಿ ದುರ್ಜನರ್, ಸಜ್ಜನರ್, ಸುಜನರ್‌. ವಿರಳವಾಗಿ ದುರ್ಜನ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ನಪುಂಸಕ ಏವದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ (ಕವಿರಾ ೧-೧೧೨). 

ಸಮುದಾಯವಾಚಕವಾಗಿ ಜನಮ್ ಶಬ್ದ ನಪುಂಸಕಲಿಂಗದ ಏಕವಚನದಲ್ಲಿರುವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಉದಾ ಬಗೆದುದಂದು ಜನಮ್', 'ಶೋಕರಸಭಾಜನವಾದುದು ತಭಾಜನಯ್'. ಆದರೆ ವಿರಳವಾಗಿ ಗಳ್, ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತವಾದ ಬಹುವಚನರೂಪವೂ ಉಂಟು. 'ಪೊಲೀಲ ಜನಂಗಳೆಲ್ಲಮ್ ಕೇಳು' (ವಡ್ಡಾರಾ, ೮೩-೪), ಜನ‌ ಮಹಾಜನ‌ ಎಂಬ ಪುಂ. 



ರೂಪಗಳ ಪ್ರಯೋಗ ಬಹುಶಃ ಹಳಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸದು. 

ಕುಲವಧುವೆಂಬ ಅರ್ಥದ ಸಜ್ಜನ ಶಬ್ದ ನಪ್‌ವಾಚಕ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು (ಪಂಪಭಾ. ೯-೪೬; ೧೧-೧೨೨ ವ., ಮದತಿ. ೮-೭, ೧೨). ಸಜ್ಜನವನಿತೆ, ಸಜ್ಜನವೆಂಡತಿ ಹೀಗೆ ಬಳಸಿದಾಗ ವಿಶೇಷ್ಯದ ಬಲದಿಂದ ಅವು ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಶಬ್ದಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ವಿರಳವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಸಜ್ಜನ ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗವೂ ಉಂಟು (ಧರ್ಮಾಮೃ. ೧೧-೩೭). - ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಮವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ರೂಪವನ್ನು ಎಪ್ರತ್ಯಯ ಕೂಡಿಸಿ ತರಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇದೊಂದು ವಿಶೇಷ. ಇಲ್ಲಿ ದೇಶ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ. 

೧. ಸಂ. ಜಾರ, ಮೂರ್ಖ, ಶಠ, ದುರಾತ್ಮ; ದೇ. ಕಳ್ಳ, ಪಿಸುಣೆ, ಕಿಸುಗುಳ, ಸಿತಗೆ. ಆಲಂಕಾರಿಕ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿ ನಪ್ ವಿಶೇಷ್ಯ ಸಾಧ್ಯ. 

ಆತನ್ ಜಗದ್ದರ್ಪಣಮ್ (=ಆತನು ಜಗತ್ತಿನ ಕನ್ನಡಿ), ಆ ಪೆಣ್ ಜಗದ್ದರ್ಪಣಮ್ (=ಆಕೆ ಜಗತ್ತಿನ ಕನ್ನಡಿ), ಅದು ಜಗದ್ದರ್ಪಣಮ್ (=ಅದು ಜಗತ್ತಿನ ಕನ್ನಡಿ) 

### ಲಿಂಗತ್ರಯದ ಮುಖಾಮುಖ್ಯತೆ 

ವಾಕ್ಯವೊಂದರಲ್ಲಿಯೇ ತ್ರಿವಿಧ ಲಿಂಗಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಾಗುವಂಥ ಸಂದರ್ಭವಿದ್ದರೆ, ಯಾವ ಒಂದು ಲಿಂಗಕ್ಕೂ ಮುಖ್ಯತೆಯಾಗಲಿ ಅಮುಖ್ಯತೆಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಡೆಯ ನಾಮ ಪದ ಯಾವ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿದೆಯೋ ಆ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಬಹುವಚನದ ಕ್ರಿಯಾಪದವು ಪ್ರಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ. 

೧ ಸೇನೆಯುಮರಸಿಯುಮರಸನು ಬಂದರ್‌ ೨. ಅರಸನುಮರಸಿಯುಮ್ ಚತುರಂಗಬಲಮುಮ್ ಬಂದುವು ಪ್ರಾಚೀನ ವೈಯಾಕರಣರ ಗ್ರಹಿಕೆಯಿದು. ಆದರೆ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ನಪ್ ವಾಚಕಗಳು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರಲಿ, ಸಬುದ್ದಿಕಗಳಾದ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ಲಿಂಗಗಳಿಗೇ ಮುಖ್ಯತೆಯಂದು ತಿಳಿಯುವುದೇ ಸೂಕ್ತ. 

### ವಾಕ್ಯದೀಪಕ
ಅಧ್ಯಾಹಾರದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದ ವಿಧಿ ಇದು. 'ಆತನುಮವನುಮ್ ಬಂದನ್? ಎಂದಿದ್ದರೆ ಒಂದನ್ ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾಪದವನ್ನು 'ಆತನುಮ್ ಬಂದ, ಅವನು ಚಂದನ್' ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ವೈಯಾಕರಣರ ಗ್ರಹಿಕೆ. ಈ ಗ್ರಹಿಕೆ ಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವ ಕಾವ್ಯಪ್ರಯೋಗಗಳೇನೂ ಉಂಟು. ಗದಾಯು, ೫-೨೫, ಧರ್ಮಾಮೃ, ೧೦-೨೧೬, ಲೀಲಾವ. ೩-೫೬), ಆದರೆ ಈ ತೆರನ ವಾಕ್ಯರಚನೆಯೇ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ್ದು, ಲಿಂಗತ್ರಯದ ಮುಖ್ಯಾಮುಖ್ಯತೆಯ ವಿಧಿಯ ಹಾಗೆಯೇ. 



### ಪ-ಹ ವ್ಯತ್ಯಯ 

ದೇಶ್ಯ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಹಕಾರವಾಗುವುದು ಉತ್ತರೋತ್ತರ ಕಾಲಘಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಕನ್ನಡದ ಮೇಲೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿಯ ಹಕಾರಧ್ವನಿಘಟಿತ ಶಬ್ದಗಳ ಸಂಸರ್ಗದ ಫಲವೋ ಪ್ರಾಚುರದ ಕಾರಣವೋ ಹೀಗೆ ಆಗಿರಬಹುದು. 

ಪಲಗ-ಹಲಗ, ಪಂದರ್‌-ಹಂದರ, ಪಾಸು-ಹಾಸು, ಪಂದಿ-ಹಂದಿ. ತೋಪು-ತೋಹು, ಮೇಪು-ಮೇಹು, ಸೋಪು-ಸೋಹು, ಕಾಪು-ಕಾಹು. ಪರವಶ-ಹರವಸ, ವಲ್ಲಭ-ಬಲ್ಲಹ ಇಂಥ ತದ್ಭವ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಉಂಟು. ದ್ವಿತ್ವ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ: ತಪ್ಪು, ಒಪ್ಪು, ಸೊಪ್ಪು, ಬಿಪ್ಪಂಡಮ್, ಕಪ್ಪುರಮ್, ಕೊಪ್ಪು 

ಹೀಗಿದ್ದು, ಅಂತಪ್ಪ, ಇಂತಪ್ಪ, ಎಂತಪ್ಪ, ಅಪ್ಪುದು, ಇಪ್ಪುದು ಈ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಅಂತಹ ಇಂತಹ ಎಂತಹ, ಅಹುದು, ಇಹುದು ಎಂಬ ರೂಪಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಈ ರೂಪಗಳು ಹಳಗನ್ನಡ ಕವಿಗಳ ಪ್ರಯೋಗಗಳಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ನಡುಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದವು. 

### ವಚನ 

ನಾಮವಾಚಕಗಳು ಸಂಖ್ಯೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಏಕವಚನ, ಬಹುವಚನ ಎಂದು ವ್ಯವಹಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರಗೊಳ್ಳುವಾಗ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗೆ (ಅಥವ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕ) ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರಗೊಳ್ಳುವಾಗ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗೆ (ಅಥವಾ ಪ್ರಾತಿಪದಿಕ) ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಪ್ರಚುರವಾಗಿ ಅರ್, ಇರ್, ದಿಲ್, ವಿ. ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೂ ನವ್ವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಕಳ್/ಗಲ್, ವಅವುಉವು ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೂ ಸೇರುತ್ತವೆ 

ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಅರ್ ಸೇರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಈಗ ತಿಳಿಯಬಹುದು. (೧) ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ : ದೇವರ್‌, ನಂಟರ್, ನಲ್ಲರ್‌, ಅರಸರ್, ಕುಲಜರ್' ದಡಿಗರ್, ದಾಯಿಗರ್ 

(೨) ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ : ದೇವಿಯರ್, ಕಾಂತೆಯರ್‌, ಅರಸಿಯರ್, ಸ್ತ್ರೀಯರ ವಧುಪರ್ 

(೩) ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ : ಇರ್ವರ್, ಮೂವರ್, ಅಜುವರ್‌, ಎಣ್ಮರ್ ಪಯಿಂಭಾಸಿರ್ವರ್ 

(೪) ಸರ್ವನಾಮ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ : ಅವರ್, ಇವರ್, ಪೆಲಿವರ್‌, ಆ‌, ಉವರ್ ಎಲ್ಲರ್ 


(೫) ಕೃದ್ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ : ಮಾಡಿದರ್, ಬೇಡಿದರ್‌, ಸೋಲ್ಕರ್, ಗಲ್ಲರ್‌, ಪೇಟ್ಟರ್‌, ಪೂರ್ವ‌್ರ 

(೬) ಗುಣವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ : ಒಳ್ಳಿದರ್, ಬಲ್ಲಿದರ್, ಬೆಟ್ಟಿದರ್, ಪೂಸಂಬರ್‌ (೭) ತದ್ಧಿತಗಳಲ್ಲಿ : ಮಣಿಗಾರ್, ಕಂಚಗಾಬರ್ (೮) ಪ್ರಮಾಣ (ಪರಿಮಾಣ) ವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ : ಕೆಲರ್‌ (ಕೆಲಂಬರ್‌/ಕೆಲಬರ್ ಕೂಡ ಉಂಟು), ಪಲರ್‌ (ಪಲಂಬರ್‌/ಪಲಬರ್ ಕೂಡ ಉಂಟು), ಅನಿಬರ್ ಇನಿಬರ್‌ ಎನಿಬರ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳು ನಿತ್ಯ ಬಕಾರದ ರೂಪಗಳು. ಶಮದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರದಿದ್ದರೂ ಪಲವರ್‌ ಕೆಲವರ್ ಎಂಬ ರೂಪಗಳಿಗೂ ಪ್ರಯೋಗಗಳುಂಟು, 

ಬಂಧುವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ದಿರ್‌ ಮತ್ತು ವಿರ್ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಬರುವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ. 

ಭಾವಂದಿರ್, ಅಣ್ಣಂದಿರ್, ಅಕ್ಕಂದಿರ್, ಮಗಂದಿರ್‌, ಮಗಳೋರ್‌, ಅಲ್ಲದೆ ಇವಂದಿರ್, ಅವಂದಿರ್, ಇವಳ್ಳಿ‌ ಈ ಸರ್ವನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಉಂಟು. 

ಅತ್ಯವಿರ್, ಸೂಸವಿರ್, ತಾಯ್ಕರ್, ತಂದೆವಿ‌; ಅಲ್ಲದೆ ಪಠ್ಯಾಯವಾಗಿ ತಂದೆಗಳ್ ತಾಯ್ಸಳ ಅತ್ತೆಗಳ ರೂಪ ಸಹ ಉಂಟು. 

ಇರ್ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸ್ತ್ರೀ ವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ; ಪೆಂಡಿರ್, ತೋಟ್ರ್‌ ಕೆಲವು ರೂಪಗಳಿಗೆ ಬಳಕೆ ಹೆಚ್ಚು, ಕೆಲವಕ್ಕೆ ಕಡಮ. ಬಹುವಚನ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ವೈವಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ವೈಯಾಕರಣ ನಾಗವರ್ಮ ಹೇಳುವಂತೆ 'ಜನೊಕ್ರಮ'ದ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೂ ಉಂಟು. ಆರ್‌ ದಿ‌ ವಿರ್ ಈ ಬ.ವ. ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಬಹುತ್ವಸೂಚಕ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದ ಏಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿಯೂ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕು. 

### ಗಳ/ಕಳ್ 

ನಪುಂಸಕಲಿಂಗದ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹತ್ತುವ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೆಂದರೆ ಗಳ್| ಕಳ್ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು : 

ಕಣ್ಣಳ್, ಕೊಳಂಗಳ್, ತೋಳಳ್, ತುಲುಗಳ್, ತರುಗಳ್, ಪೂಗಳ್, ಪುಷಂಗಳ್. ಅಕಾರಾಂತ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ಗಳ ಪ್ರತ್ಯಯ ಹತ್ತಬಹುದು: ಅಣ್ಣಂದಿರ್-ಅಣ್ಣಂಗಳ್, ಅಕ್ಕಂದಿರ್-ಅಕ್ಕಂಗಳ್, ಮಾವಂದಿರ್‌-ಮಾವಂಗಳ್ ಅಲ್ಲದ ತಾಯ್ಕರ್-ತಾಯ್ಡಳ್, ತಂದೆವಿರ್-ತಂದೆಗಳ್ ಎಂಬ ವ್ಯಂಜನಾಂತ ಎಕಾರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ವಿಕಲ್ಪವುಂಟು. 

ಆಯತ್ನಕೃತ ಗೌರವಸೂಚನೆಯ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಕೂಡ ಗಳ ಸಾಧ: 

೪ 



ತಂದೆಗಳ್, ತಾಯ್ತಲ್, ಅತ್ತೆಗಳ್, ಗುರುಗಳ್, ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಬಹುವಚನ ಸರ್ವನಾಮಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಧಿಕಪ್ರತ್ಯಯವಾಗಿ ಹತ್ರ ಬಹುದು. 

ಇವರ್‌-ಇವರ್ಗಳ್, ಅವರ್-ಅವರ್ಗಳ್ 

ಅಕಾರಾಂತ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ನಪ್ ವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಗಳ ಪರವಾದಾಗ ಲಿಂಗ-ವಚನ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿ ನಕಾರ ಮಕಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಬಿಂದುವಿದ್ದು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಗಳ್ ಹತ್ತುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. 

ನಪ್ ವಾಚಕಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಗಮನಿಸುವ ಒಂದು ಲಕ್ಷಣವಿದೆ. ಕೆಲವು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಕಾರಾಂತ : ಮರನ್-ಮರಗಳ್, ಪೂಲನ್-ಪೊಲುಗಳೇ, ಕೋಳ-ಕೊಳಂಗಳ್ 

ಕೆಲವು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಮಕಾರಾಂತ: ದೇಶ್ಯ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಕುಟಮ್-ಕುಲಂಗಳ್, ಗುಲಮ್ - ಗುಡಿಂಗಳ್, ದಮ್-ದಲಿಂಗ, ಪಲಹಮ್-ಪಟಹಂಗಲ್, ಹಾಗೆಯೇ ಕಡವರಮ್, ದಡ್ಡ ಸಮ್, ಪಳಾಳಮ್, ಸಬ್ಬವಮ್ ಇ. 

ಸಂಸ್ಕೃತಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ : ದೇಶಂಗಳ್, ಕೋಶಂಗಳ್, ಭುಜಂಗಳ್, ಗುಣಂಗಳ್ ದೇಶ್ಯ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ ಬಿಂದುಲೋಪವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿರಬಹುದು: ಮರಗಳ್, ಪೋಲಗ, ಕೊಳಗಳ್ ಸಂಸ್ಕೃತಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಲೋಪವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು; ಸಬಿಂದುಕಗಳ ವಿಧಿ ನಿತ್ಯ ದೇಶಗಳ ಕೋಶಗಳ್ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳನ್ನು ತರಬಾರದು. 

ಕಳ್ ಪ್ರತ್ಯಯ ಆದೇಶಗೊಂಡ ನಾಮವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ: ನಾಡು+ಕಳ್ನಾಟ್ಕಳ್‌, ಮಗು+ಕಳ್= ಮಕ್ಕಳ್, ಕೋಡು+ಕಳ್= 

ಕೋಳ್. ಅಲ್ಲದೆ, ಅರ್ ವಿರ್ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಮೇಲೆ ಆಗಮವಾಗಿ ಕೂಡ ಬರಬಹುದು: ಬುಧರ್ಕಳ್, ಗೋವರ್ಕಳ್, ತಾಯ್ಕೆರ್ಕಳ್ 

### ವು / ಅವು / ಉಪ್ಪು 

ನಮ್ ಸರ್ವನಾಮ ಗುಣವಚನ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ವಿ.ವ.ದ ತು | ದು ಗಳಿಗೆ ಬ.ವ.ದಲ್ಲಿ ವುಅವುಉವು ಬರುತ್ತವೆ. 

ಪಂತು, ಎಲ್ಲದು-ಪೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲವು; ಕಿಳಿದು, ಪಿರಿದು-ಕಿಜ್ಯವು, ಪಿರಿಯವು ಒಳ್ಳಿತು, ತೆಳ್ಳಿತು-ಒಳ್ಳೇದುವು, ತಳ್ಳಿದುವು 



### ಜಾತಿವಾಚಕಗಳ ವಚನವಿಚಾರ 

ವಚನ ಪಲ್ಲಟವೆಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾಕ್ಯ ವಿನ್ಯಾಸದ ವಿಶೇಷವಿದೆ. ಪ್ರಾಣಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿ ವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಮೂಹ ಅಥವಾ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಳುವ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಜಾತಿವಾಚಕವಂಬ ಸಂಜ್ಞೆಯಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗು ವುದು. 

ನಪುಂಸಕಲಿಂಗದ ಕಾರಕವು ಏಕವಚನದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿ ಬರುವ ಕ್ರಿಯಾಪದ ಬಹುವಚನ ಪ್ರತ್ಯಯದೊಂದಿಗೆ ಇರುವುದಾದರೆ, ಆ ಕಾರಕವೂ ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಜಾತಿವಾಚಕವಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 

ಆನೆ ನೂಂಕಿದುವು-ಆನೆಗಳ್ ನೂಂಕಿದುವು; ಕಾಲಾಳ್ ಕವಿದುವು-ಕಾಲಾಳ್ ಕವಿದುವು. 

ಇವಲ್ಲದೆ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಇವೆ : 

(i) ಅಮೂರ್ತವಿಷಯ : ಮನಂ ಸಂಚಲಮಾದುವು-ಮನಂಗಳ್ 

ಸಂಚಲಮಾದುವು (ii) ಸಂಖ್ಯೆಯ : ಮೂಲು ಲೋಕಮ್-ಮೂಟು ಲೋಕಂಗಳ 

ನಾಲ್ಕು ಯುಗಮ್-ನಾಲ್ಕು ಯುಗಂಗಳ್" (iii) ಸಂಖ್ಯಾನ : ಎರಡಯ್ತು-ಎರಡಯ್ತುಗಳ 

ಪತ್ತು ನೂಲು-ಪತ್ತು ನೂಲುಗಳ್ (iv) ಭಾವನಾಮ : ಕಣ್ಣಳ ಕೂರ್ಪು-ಕಣ್ಣಳ ಕೂರ್ಪುಗಲ್ 

ಪೂಗಳ ಬೆಳ್ಳು-ಪೂಗಳ ಬೆಳ್ಳುಗಳ್ (v) ವಿಶೇಷ್ಯದ ಪ್ರಯೋಗ : ನೇರಿದುವು ಬರಲ್-ನೇರಿದುವು ಬೆರಳ್ 

ತೋರಿದವು ಜಘನಮ್-ತೋರಿದುವು ಜಘನಂಗಳ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಭಾವನಾಮದ, ಅಮೂರ್ತವಿಷಯದ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಉಳಿದುವು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಜಾತಿವಾಚಕಗಳ ಹಾಗಯೇ. 

+ 

### ವಿಭಕ್ತಿಗಳು 

ಕ್ರಿಯೆಗೆ ನಿಮಿತ್ತವಾದ್ದು ಕಾರಕ. ಅದು ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತದೆ, ಆಶ್ರಯವಾಗಿರು ಆದ, ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪದವನ್ನು ಕಾರಕವೆನ್ನಬೇಕಾದರೆ, ಆ ಕಾರಕವಾದ ಪದದ ಅರ್ಥ ಆ ವಾಕ್ಯದ ಕ್ರಿಯಾಪದಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿರಬೇಕು. ಆ ಸಂಬಂಧ ಆರು ವಿಧವಾದ್ದು. ಅದನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕರ್ತೃ ಕರ್ಮ ಕರಣ ಸಂಪ್ರದಾನ ಅಪಾದಾನ ಅಧಿಕರಣ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ.ಚರಿ 



ಕರ್ತೃ : ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನಡಸುವವನು, ನಡಸುವವಳು, ನಡಸುವುದು. ಕರ್ಮ : ಕ್ರಿಯೆಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು. ಕರಣ : ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯಮಾಡುವ ಸಾಧನ ಅಥವಾ ಉಪಕರಣವಾಗುವುದು. ಸಂಪ್ರದಾನ : ಕ್ರಿಯೆಗೆ ವಿಷಯವಾದುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುವುದು, ಕೊಡುವುದು 

ಅಪಾದಾನ : ಕ್ರಿಯೆಗೆ ವಿಷಯವಾದುದು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡುವುದು, ದೂರವಾಗುವುದು 

ಅಧಿಕರಣ : ಕ್ರಿಯೆಗೆ ವಿಷಯವಾದುದರ ಆಧಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೇಳುವುದು. ಕ್ರಿಯೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧವಿರದಿದ್ದರೂ, ಕರ್ತೃವಿಗೆ ವಿಶೇಷಣಸಂಬಂಧವನ್ನುಳ್ಳ ಷಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ವಿಭಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಥಮಾ (ಕರ್ತೃ), ದ್ವಿತೀಯಾ (ಕರ್ಮ), ತೃತೀಯಾ (ಕರಣ), ಚತುರ್ಥಿ (ಸಂಪ್ರದಾನ), ಪಂಚಮೀ (ಅಪಾದಾನ), ಷಷ್ಠಿ, ಸಪ್ತಮೀ (ಅಧಿಕರಣ) ಎಂದು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗುವುದು. 

### ವಿಭಕ್ತಿಪ್ರತ್ಯಯ ಸೂತ್ರ 

“ಮಮಿಂಕೆಯದದೊಳ್" ಎಂಬುದಾಗಿ ವೈಯಾಕರಣರ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೂತ್ರವಿದೆ. ಈ ಸೂತ್ರವಾಕ್ಯವನ್ನು ಮ್-ಅಮ್-ಇಮ್-ಕೆ-ಅತ್-ಅ (<ಅತ್)-ಒಳ ಎಂಬುದಾಗಿ ಬಿಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಸೂತ್ರ ವಿಭಕ್ತಿ ರಚನೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಕ ವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲ ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನೂ ಇದು ಒಳಕೊಂಡಲ್ಲಿ ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ವಾಕ್ಯರಚನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಗತಿ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮುಂದಿನ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ. 

### ಪ್ರಥಮಾ ವಿಭಕ್ತಿ 

ನಾಮವಾಚಕದ ಪ್ರಕೃತಿರೂಪವೇ (=ಪ್ರಾತಿಪದಿಕವೇ) ಕರ್ತೃಕಾರಕದ ಅರ್ಥ ಕೊಡು ತದೆ. ಒಂದು ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ, ಪ್ರಕೃತಿ ಅಕಾರಾಂತವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಲಿಂಗ/ವಚನ ಸೂಬೇರೆ ವಾದ ಪ್ರತ್ಯಯದಂತಹ ಅಕ್ಷರ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ. ಪುಲ್ಲಿಂಗವಾದಲ್ಲಿ ನ್ (ಕೆಲವು ಸಲ ಅ ನಪ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ), ನಪುಂಸಕಲಿಂಗವಾದಲ್ಲಿ ಮ್ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಬರಹದಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನುಷ್ಟಾರಚಿಹ್ನೆಯಾದ ಬಿಂದುವನ್ನು ಹಾಕಿರುತ್ತದೆ. 

ಪ್ರಕೃತಿ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಅರ್ಥ ಪುಲ್ಲಿಂಗವಾದಲ್ಲಿನ್ ಎಂದೂ ನಪುಂಸಕಲಿಂಗವಾದಲ್ಲಿ ಮ್ ಎಂದೂ ಆ ಬಿಂದುವಿನ ಆಶಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅದು ಸೇರಿದ ಪ್ರಕೃತಿ | ಪ್ರಾತಿಪದರ ವನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ನಾವು ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 

ಉದಾಹರಣೆ: 



ವೇದವಿದಂ ಕಾಲತ್ರಯ ವೇದಿ ಬಹುಶ್ರುತನಥರ್ವಕುಶಲಂ ಶುಭವಂ ಶೂದಯನುತ್ತಮವಾರೀ 

ರ್ವಾದಪರಂ ಪರಹಿತಂ ಪುರೋಹಿತನಕ್ಕುಂ || 

ಎಂಬುದು `ಸೂಕ್ತಿಸುಧಾರ್ಣವ'ದ ಒಂದು ಕಂದಪದ್ಯ (೧೬-೫೩), ಇಲ್ಲಿ ವೇದವಿದು, ಅಥರ್ವಕುಶಲಂ, ಆಶೀರ್ವಾದಪರಂ, ಪರಹಿತಂ ಈ ನಾಲ್ಕು ಸಬಿಂದುಕ ಪದಗಳು ಪುರೋಹಿತನ್ ಎಂಬ ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣಗಳಾಗಿದ್ದು, ಆ ನಾಲ್ಕು ಶಬ್ದಗಳು ವೇದವಿದನ್, ಅಥರ್ವಕುಶಲನ್, ಆಶೀರ್ವಾದಪರನ್, ಪರಹಿತನ್ ಎಂಬುದಾಗಿ ನಕಾ ರಾಂತ ಪದಗಳಾಗಿವೆಯೆಂದೂ ಅವು ಪ್ರಥಮಾವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿವಯಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ಶಬ್ದಗಳು ಸಂಧಿಯಾದ ಶುಭವಂಶೋದಯನ್+ಉತ್ತಮನ್ + ಆಶೀರ್ವಾದಪರಂ, ಪುರೋಹಿತನ್+ಅಕ್ಕುಂ ಎಂಬವುಗಳ ಹಾಗೆಯೇ, 

ಧ್ವಜಮಯಮಂಬರಂ ಗಜಮಯಂ ಭುವನಂ ಪ್ರಳಯ ಪ್ರಚಂಡ ಭೂ 

ಭುಜಮಯಮಷ್ಟದಿಗ್ಗಳಯಮಶ್ವಮಯಂ ಜಗತೀತಳಂ . . . (ಪಂಪಭಾ. ೯-೯೮) ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಬಿಂದುಕ ಪ್ರಯೋಗದ ಈ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿವೆ: ಅಂಬರಂ, ಗಜಮಯಂ, ಭುವನಂ, ಅಶ್ವಮಯಂ, ಜಗತೀತಳು. ಆದರೆ ಇವು ನಪುಂಸಕಲಿಂಗದ ಶಬ್ದಗಳೆಂದು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಂತಿದ್ದು, ಇಲ್ಲಿ ಆ ಸಬಿಂದುಕಪದಗಳನ್ನು ಅಂಬರಮ್, ಗಜಮಯಮ್, ಭುವನಮ್, ಅಶ್ವಮಯಮ್, ಜಗತೀತಳಮ್ ಎಂಬುದಾಗಿ ಮಕಾ ರಾಂತದ ಶಬ್ದಗಳಾಗಿಯೇ ಓದಬೇಕು. ಇವು ಧ್ವಜಮಯಮ್+ಅಂಬರಂ, ಭೂಭುಜ ಮಯಮ್+ಅಷ್ಟದಿಗ್ಗಳಯಮ್+ಅಶ್ವಮಯಂ ಎಂಬವುಗಳ ಹಾಗೆಯೇ, 

ಅಕಾರಾಂತ ದೇಶ್ಯ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ನವ್ ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ನಡೆ ಕೂಡ ಮಕಾರಾಂತವಾಗಿಯೇ. ಉಕ್ಕವಮ್, ಕಸವರಮ್, ಕೃತವಮ್, ಕೊಟ್ಟಜಮ್, ಪಡಣಮ್, ಬಂಡಣಮ್, ಬಿಸವಂದಮ್, ಸಬ್ಬವಮ್, ಸೌಸವಮ್ ಇ. 

ಹೀಗಿದ್ದೂ, ವಿರಳವಾಗಿ ನಕಾರಾಂತದ ನಡೆಯೂ ಉಂಟು: ಕೋಣನ್, ಪಣನ್, ಮರ, ತೆಜನ್ ಇ, 

ಆಡು ಕುಜ ಕೋತಿ ಕೋಣನ 

ಕೂಡಿದ ಪಿಂಡೂಳಟ...... (ಯಶ್ಚ ೧-೨೯) ತುಲು ಪರಿವಾಗಳನ್ನ ಪಣನನ್ ತುಟಿದುಮ್ ಪರಿಗುಮ್ ದಲ್ (ಪಂಪಭಾ, $$-$$) ದೇಗುಲಕ ಪರ್ಮರನನ್ ಕಡಿವಂತ ಮಾಡಿದರ್ (ಪಂಪಭಾ. ೮-೯೫) | ತಜನದೀವ ಕಾರ್ಯವದಂಜುವ...... (ಸೂಕ್ತಿಸು, ೮-೪೦೨) ನಕಾರಾಂತ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿ ಪುಂಗದಲ್ಲಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಿಧಿ, ಆದರೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮ ಸ್ತ್ರೀ ನಟ್ ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಕೂಡ ನಕಾರಾಂತವಾಗಿಯೇ ಇರುವುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ. 

೫೨ 



ಸ್ತ್ರೀ : ತಮ್ಮಕ್ಕನನ್ ಕಾಣಲ್ ಪೋದಾತನ್ (ಪಂಪಭಾ. ೮-೮೫ ವ.) 

ತಮ್ಮಕ್ಕನಮಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗುಂಡಮಚ್ಚೆ ಬಂದು (ಅಜಿಪು, ೧-೪೬ ವ.) ಇಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕನ್+ಅನ್‌, ಅಕ್ಕನ್ +ಅತ್ತಿಮಬ್ಬೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ಪದವಿಭಜನೆ. ಕೆಲವು ಲ/ಳಕಾರಾಂತ ದೇಶ ನಪ್ ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಕಾರವನ್ನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತವೆ. ಉದಾ.ಗೆ ಕೆಲ, ನೆಲ, ಪೊಲ; ಕಳ, ಕೊಳ 

ತನ್ನಯ ಜನದೂಳ್ ಕಲನಚಿಯ ಕೃತಕಶೋಕಂಗೆಯ್ಸನ್ (ಪಂಪಭಾ, ೩-೪) ಸಮಚತುರಸ್ರಮಾಗೆ ನೆಲನನಳೆದು (ಪಂಪಭಾ. ೨-೬೫ ವ.) ಪುಸಿ ಪೊಲನಲ್ಕು ನಾಲಗೆಗೆ (ಪಂಪರಾ, ೬-೧೪) ಕಾಮನ್ ಕಳನೇಯುವಂತೆ (ಪಂಪಭಾ. ೩-೮೧ ವ.) 

ಪೂವಿಲ್ಲದ ಕೊಳವಿಲ್ಲ (ಗಿರಿಕ, ೨-೪) ಆದರೆ ಈ ಶಬ್ದಗಳು ತೃತೀಯಾದಿ ವಿಭಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಾಗ ದಕಾರಾಗಮ ದೊಂದಿಗೆ ಇತರ ಅಕಾರಾಂತ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳ ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಎಂದರೆ ಪೊಲದ, ನೆಲದ, ಕೆಲದ, ಕಳದ, ಕೊಳದ ಎಂಬಂತೆ, ಅಕಾರಾಂತ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ನಪ್‌ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ದಕಾರಾಗಮ ನಿತ್ಯ: ಎಂದರೆ ಕುಲದ, ಚಲದ, ಜಲದ, ಬಲದ, ಸ್ಥಲದ ಇತ್ಯಾದಿ; ಮುಖ ಸುಖ ತತ್ತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ 

### ದ್ವಿತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿ 

ಮಮಿಂಕೆಯದದೊಳ್ ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಂತೆ ಅಮ್ ದ್ವಿತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿಯೆಂದು ಭ್ರಮಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಥಮಾವಿಭಕ್ತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಬಿಂದು ಕಾರಣ. ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಅನ್ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು, ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ಈ ಆದ ಹಳೆಯ ಕಾವ್ಯಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆನ್ ಎಂಬುದಾಗಿ ಕೂಡ ದೀರ್ಘಕರಣಗೊಂಡು ವಿರಳವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 

#### ಅನ್ ಪ್ರತ್ಯಯ

ಬೆಟ್ಟಮಂ-ಬೆಟ್ಸಮನ್, ಘಟ್ಟಮಂ-ಘಟ್ಟಿಮನ್, ಬಳ್ಳಮಂ-ಬಳ್ಳಮನೆ'' ಕೊಳಗಮಂ-ಕೊಳಗಮನ್ ಇ 

ಕುಲಮಂ ಚಲಮಂ ವಿದ್ಯಾ 

ಬಲಮು ಕೌಲ್ಕಾವಲೇಪಮಂ ಪೊಗಟ್ ನಲಂ . . . (ಕಾವ್ಯಾವ. ೧೯೭) ಇದನ್ನು ಓದುವ ರೀತಿ: 

ಕುಲಮನ್‌ ಚಲಮನ್ ವಿದ್ಯಾ ಬಲಮ ಪೌರಾವಲೇಪಮನ್ ಪೊಗಟೆ ನಲನ್ , , , 



ಕುಲಮ್ ಚಲಮ್ ವಿದ್ಯಾಬಲಮ್ ಶೌದ್ಮಾವಲೇಪಮ್ ಎಂಬ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ ಎಂಬ ದ್ವಿತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿರುವುದು ಆಗ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ತೃತೀಯಾದಿ ವಿಭಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕುಲದಿನ್, ಚಲದಿನ್ ಇ, ವಿಭಕ್ತಿಗತಿಯಿರುತ್ತದೆ. 

ಆನ್ ಪ್ರತ್ಯಯ: ಕಲ್ಲನ್+ವಿಚಿದನ್ = ಕಲ್ಲನೇದನ್; ಕಲ್ಟಾನ್+ಏದನ್ = ಕಲ್ಲಾನೇಜ್‌ದನ್ ಬಿಲ್ಲನ್+ಅದನ್ = ಬಿಲ್ಲನದನ್; ಬಿಲ್ಲಾನ್+ಅದನ್ = ಬಿಲ್ಲಾನದನ್. ಹೀಗೆಯೇ ಸ್ವರ್ಗಾಗ್ರಮಾನ್, ಪ್ರಾಸಾದಾಂತರಮಾನ್ ಎಂಬಂತಹ ಶಾಸನ ಪ್ರಯೋಗ ಗಳೂ ಉಂಟು. 

ಇಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದು ವಿಶೇಷವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಇದರ ವಿಭಕ್ತಿಗಳ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮು ಚ್ಚಯದ ಉಮ್ ಪ್ರತ್ಯಯ ಆಯಾ ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಹತ್ತುತ್ತದೆ. ಉದಾ: ಕಾಲಿಂದೆಯುಮ್, ಕಲಿತನದೊಳಮ್, ಆದರೆ ದ್ವಿತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿಯ ವಿಷಯ ದಲ್ಲಿ, ಆ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಸಮುಚ್ಚಯದ ಉಮ್ ಸೇರುತ್ತದೆ. 

'ಒಂದಡೆಯೋಳ್ ಕಟ್ಟುವುವ ಪುಳಿಯುಮನ್ ಕವಿಯುಮನ್' ಇಲ್ಲಿ ಪುಲಿ+ಉವ+ಅನ್=ಪುಲಿಯುಮನ್, ಕವಿಲೆ+ಉವ+ಅನ್ = ಕವಿಲೆಯುಮನ್ ಎಂದು ಕ್ರಮ (=ಹುಲಿಯನ್ನೂ ಕಪಿಲೆಯನ್ನೂ) 

### ತೃತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿ 

ಈ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಲ್ಲಿ ಇಮ್ ಮಾಡಿರುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ; ಇನ್ ಎಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು, ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. ಇನ್/ಇಂದಮ್/ಇಂದೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಎ ಇವು ತೃತೀಯೆಯ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು. ಕಾವ್ಯಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಗಳು ಹೆಣೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಾಗ್ಗೆ, ಇಂದಮ್/ಇಂದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ಹೊಸಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೆ ಇಂದ ಎಂದು ಬಿಡಿಸಿ ಓದಬಾರದು, ಉಚ್ಚರಿಸಬಾರದು. ಅಲ್ಲಿ ಘಟಿಸಿರುವ ವ್ಯಂಜನ ಸಂಧಿಯನ್ನೋ ಲೋಪಸಂಧಿಯನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿ ಇಂದಮ್/ಇಂದೆ ಎಂದೇ ಓದಬೇಕು, ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು. 

ಇನ್ : ತುರಗದ ವಾಹಳಿಯನ್ ಇಂದಮ್ : ಭಯದಿಂದ ಮುಳಿಸಿಂದಮ್ ಇಂದೆ : ಕುಡಿಯಳ್ಳಿಗಳಿಂದ 

ಆ ದುಶ್ಯಾಸನನಿಂದನ 

ಗಾದ ಪರಾಭವಮನೇನುಮನ್ . . . (ಪಂಪಭಾ, ೭-೪೯) ದುಶ್ಯಾಸವನ್-+-ಇಂದ+ಎನಗಾದ ಹೀಗೆ ಪದಚ್ಛೇದವಾಗಬೇಕು. ಪರಸ್ವರ ಎಕಾರ 



ಲೋಪಸಂಧಿಯಿಂದಾಗಿ `ದುಶ್ಯಾಸನನಿಂದನಗಾದ' ಎಂದಾಗಿದೆ. 

ದೇಸಯಿನಾಂತು ವಿಳಾಸದಿಂದಿಚುಂಕಿದ ನಿಣ (ಪಂಪಭಾ, ೪-೩೫) ವಿಳಾಸದಿಂದ + ಇಸುಂಕಿದ ಹೀಗೆ ಪದಚ್ಛೇದವಾಗಬೇಕು. ಪರಸ್ಪರ ವಿಕಾರ ಲೋಪಸಂಧಿಯಿಂದಾಗಿ 'ವಿಳಾಸದಿಂದಿಚುಂಕಿದ' ಎಂದಾಗಿದೆ. 

ಮನಸಂತಸದಿಂದಮಾಂತು ... ಕರುಮಾಡಮನಾದರದಿಂದಮಜ , . 

ಬೇಡಿದ ನಾಡುಗಳನವಯವದಿಂದಮಿತ್ತು . . . (ಪಂಪಭಾ, ೪-೧೦) ಇಲ್ಲಿ ಸಂತಸದಿಂದಮ್+ಆಂತು, ಆದರದಿಂದಮ್+ಏಜ್, ಅವಯವದಿಂದಮ್ +ಇತ್ತು ಎಂದು ಬಿಡಿಸುವುದಾಗಬೇಕು. 

ಎ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸಹ ತೃತೀಯೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗವಾಗುವುದು ವಿರಳವಾಗಿ ಉಂಟು. ಇದು ಆಕಾರಾಂತ ನಫ್ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ (ದಕಾರಾಗಮದೊಂದಿಗೆ) : ಕ್ರಮದಿಂದ ಕ್ರಮದೆ; ನಯದೆ, ಭಯದೆ. ವಿರಳವಾಗಿ ಇಕಾರಾಂತದಲ್ಲಿ ಕೂಡ:ಅಜ್ಜಿಯಿಂದೆ- 

ಅಯ. 

### ಚತುರ್ಥಿವಿಭಕ್ತಿ 

ಈ ವಿಭಕ್ತಿಗೆಗೆ, ಕೆಳಕ್ಕೆ ಎಂಬುವು ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು, ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವಿಭಕ್ತಿಸೂತ್ರ ಅಸಮಗ್ರ ವೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ. 

ಅಕಾರಾಂತ ಪು ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ, ಅಕಾರಾಂತವಲ್ಲದ ಉಳಿದ ಸ್ವರಾಂತ ವ್ಯಂಜನಾಂತ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ (ಅವು ಯಾವುದೇ ಲಿಂಗ ವಚನದಲ್ಲಿರಲಿ) ಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. 

ಅರಸಂಗೆ, ಆತಂಗೆ; ಕವಿಗೆ, ಆಕೆಗೆ, ತನುಗೆ; ನಿನಗೆ, ಕಿವಿಗಳ ಮರುಳೆ, ಆರ್ಗ ನೆಗಳಿಗೆ 

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನವ್ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಡ > ಬಿ, ಏ > ರ ಆದೇಶ ಘಟಿಸುವಾಗ ಕೆ 

ಬರುತ್ತದೆ. 

ಕಾಡು+ಗೆ = ಕಾಯ್ಕ, ಕೋಡು+ಗೆ = ಕೋಟ್ಯ, ನಾಡು+ಗೆ = ನಾಟ್ಸ್; ಏತಡ್ಕ = ಏತರ್ಕೆ. ಡಕಾರಾಂತಗಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ, ಕಾಡಿಂಗೆ, ನಾಡಿಂಗೆ ಹೀಗೆ ಇನಾಗಮ ಸಹಿತವಾಗಿ ರೂಪಗಳು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ. 

ಆಕಾರಾಂತ ನಟ್‌ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಅಂತ್ಯ ಮ್/ನ್ ಲುಪ್ತವಾಗಿ ಕೆ / ಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಬನಕೆ / ಬನಕ್ಕೆ, ಪೊಲಕೆ / ಪೊಲಕ್ಕೆ ನೆಲಕೆ / ನೆಲಕ್ಕೆ, ಜಸಕ್ಕೆ | ಜಸಕ್ಕೆ; ರಥಕ್ಕೆ, ದಾನಕ್ಕೆ, ದಿವಸಕ್ಕೆ 

ನವ್ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಸರ್ವನಾಮಶಬ್ದಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಜಾಗಮವನ್ನು ಒಳಕೊಂಡು ರೂಪಗಳು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ. 



ಅದು+ಕೆ = ಅದರ್ಕೆ, ಇದು+ಕೆ = ಇದರ್ಕೆ, ಆವುದು + ತೆ = ಆವುದರ್ಕೆ, ಇವನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ, ಇದಕ್ಕೆ, ಆವುದಕ್ಕೆ ಎಂದು ಬಳಸುವಂತಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಏನ್ > ಏತತ್ > ಏತರ್ಕ. ಏತಕೆ, ಏಕೆ ಈ ಬೆಳೆವಣಿಗೆಗೆ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಇಂಥವು ತೀರ ವಿರಳ. 

### ಪಂಚಮೀ ವಿಭಕ್ತಿ 

ವಿಭಕ್ತಿಸೂತ್ರ ಅತ್ ಎಂದು ಈ ವಿಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದರೂ ಇದು ತೃಪ್ತಿಕರವಲ್ಲ. ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ದಿಗ್ವಾಚಕ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನವಾಚಕವಾದ ಅತ್ತ ಎಂಬುದು ಸೇರಿ, ಬಳಿಕ ಅನಾಗಮ ದೊಂದಿಗೆ ತೃತೀಯಾಪ್ರತ್ಯಯವಾದ ಇನ್/ಇಂದ/ಇಂದಮ್ ಹತ್ತಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 

ನಂಟರ್+ಅ+ಅಣ್+ಇನ್ = ನಂಟರತ್ತಣಿನ್, ಕೆ+ಅ+ಅ + ಇಂದ = ಕೆಯತ್ತಣಿಂದೆ ಇ 

ನೇರವಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ತೃತೀಯಾಪ್ರತ್ಯಯವೇ ಹತ್ತಿ ಅಪಾದಾನದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತರುವುದು ಕೂಡ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. 

ಅಭ್ರದತ್ತಣಿನ್-ಅಧ್ರದಿನ್ 

*ಆಲಿವರಳುಮಿಂದ್ರಗೋಪಮುಮ್ ಸೂಸಿದುವಭ್ರದಿನ್' , 

“ತಿಳಿಗೊಳದಿಂದ ಪಾಣಿದುವು ಹಂಸಕುಳಮ್' (ಶಮದ, ೧೨೬-೩,೪) 'ಕೃಷ್ಣನತ್ತಣಿನ್ ಪಿರಿಯನ್ ಬಲಭದ್ರನ್' ಎಂಬುದನ್ನು `ಕೃಷ್ಣನಿನ್ ಪಿರಿಯನ್ ಬಲಭದ್ರನ್' ಎಂದು ಕೂಡ ಹೇಳಬಹುದು. ಕೃಷ್ಣನಿಗಿಂತ ಬಲಭದ್ರನು ಹಿರಿಯನು ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಆಶಯ. 

ಅತ್ತಣಿನ್ ಎಂಬುದೆ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಶಬ್ದವಾಗಿರುವಾಗ (ಅ+ಅನ್+ಇನ್= ಅತ್ತಣಿನ್) ನಂಟರತ್ತಣಿನ್ ಎಂಬುದು ನಂಟರ + ಅತ್ತಣಿನ್ ಎಂದೂ ಕೆಯತ್ತಣಿನ್ ಎಂಬುದು ಕೆಯ+ಅತ್ತಣಿನ್ ಎಂದೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಬಾರದೇಕೆ? ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ, ಪಂಚಮಿಯ ಅಪಾದಾನದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೃತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೇ ತರುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಸೂಕ್ತವಾದ್ದು. 

### ಷಷ್ಠೀ ವಿಭಕ್ತಿ 

- ಕ್ರಿಯಾಪದದೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರದೆ, ಎರಡು ನಾಮಪದಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಬಂಧಸೂಚನೆಗಾಗಿ ಬಳಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಪ್ರತ್ಯಯ (ಅ) 

ಆನೆಯ ಘಟೆ, ಪೂವಿನಸಳ್, ತೋಳ ಬಂದಿ, ನೊಸಲ ಕಣ್ಣ ದೇವನ್ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಕಾರದ ದೀರ್ಘರೂಪವೂ (ಆ) ವಿರಳವಾಗಿ ಉಂಟು. ಒಂದೇ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘ ರೂಪಗಳರಡಕ್ಕೂ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು 

೪೬ 

ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ 

ಕಾಣಬಹುದು: 

ನೃಪನಾ ನೃಪನಂದನನಾ | ನೃಪವಧುವರ್‌ (ಕವಿರಾ. ೨-೨೧) ಕನ್ನಿಕೆಯಾ ಕಾಲದೂಳ್ (ಪಂಪಭಾ. ೧-೧೧೮ ವ) ಪನ್ನತರ ನಡುವನುಡಿಯ | ಲೈನ್ನ ಭುಜಾರ್ಗಳಮ ಸಾಲುಮ್ (ಪಂಪಭಾ, ೬-೨೬) ಗಾಣರ ಗೇಯಮ್ ಓಪಳ ಸೋಂಕು (ಪಂಪಭಾ. ೧೫-೪) 

ವರ್ಣೆಯಂಬ ತೊಳಿಯಾ ತಡಿಯೊಲ್ (ವಡ್ಡಾರಾ. ೧೨೮-೧೩) ಷಷ್ಠಿ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಯೋಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷಗಳಿವೆ. ೧. ಅವಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಎನ್ನುವಂತೆ ಎರಡು ಸಲ ಷಷ್ಟಿಯ ಪ್ರತ್ಯಯ ಹತ್ತಬಹುದು ನಿನ್ನ ರೂಪು-ನಿನ್ನಯ ರೂಪು (ಗದಾಯು, ೫-೨೪); ತನ್ನ ವಧು-ತನ್ನಯ ವಧು (ಶಮದ ೬೫-೧೧) 

೨. ವಕಾರವೋ ಇವಾಗಮವೋ ಬಾರದೆ ಪ್ರಕೃತಿಗೇ ಷಷ್ಠಿಯ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರುವುದು ತೇರ ಮುರಾರಿಯ ಮಚ್ಚಿನ - ತೇರ ಮುರಾರಿಯ ಮಚ್ಚ (ಪಂಪಭಾ. ೧೨-೮೮) : ಮೆಚ್ಚಿನ ಮಚ್ಚ. 

೩. ಷಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಮುಚ್ಚಯದ ಉಮ್/ಅಮ್ ಹತ್ತುವುದಿಲ್ಲ. 

### ಸಪ್ತಮೀ ವಿಭಕ್ತಿ 

ವಿಭಕ್ತಿಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಮೀ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರತ್ಯಯವಾಗಿ ಒಳ್' ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳದೆ: ಅಲ್ಲಿ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಣಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಉಳ್/ಉಳ್ಳ ಎಂಬುವ ಸಪ್ತಮಿಯ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೇ. ಅಲ್ಲದೆ ಅಕಾರಾಂತ ದಿಗ್ವಾಚಕಗಳ ಮೇಲೆ ಅಲ್ ಎಂಬುದು ಉಕಾರಾಂತ ದಿಗ್ಯಾಚಕಗಳ ಮೇಲೆ ಎ ಎಂಬುದೂ ಸಪ್ತಮಿಯ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಾಗಿಯ ಬರುತ್ತವೆ. ಅಲ್ ದಿಗ್ವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬರಬಹುದು, 

ಒಳ್‌ : ಕೊಳದೊಳ್‌, ಬನದೊಳ್; ಅಲ್ಲಿ: ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಬನದಲ್ಲಿ. ಉಲ್ : ಬೆಟ್ಟದುಳ್, ಮಾಸದುಳ್, ಧರಣಿಯುಳ್ (ಹಳೆಯ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ) 

ಅಕಾರಾಂತ ದಿಗ್ಯಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ : ಪಡುವ-ಪಡುವಲ್, ಮೂಡ-ಮೂಡಲ್) ತೆಂಕ-ತಂಕಲ್, ಬಡಗ-ಬಡಗಲ್, 

ಸ್ಥಾನವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್‌: ಅತ್ಯ-ಅತ್ಯಲ್, ಇತ್ಯ-ಇತ್ತಲ್, ಉತ್ತ-ಉತ್ಕಲ್, ಎತ್ತಿ ಎತ್ತಲ್. 

ಉಕಾರಾಂತ ಸ್ಥಾನವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಎ: ಒಳಗು-ಒಳಗೆ, ಪೊಅಗು-ಪೊಂಗೆ, ರ್ಪಗು ಪೆಂಗೆ, ಮೇಗು-ಮಗೆ, ಕೆಂಗು-ಕೇಟಗೆ; ಮುಂತು-ಮುಂತೆ, ಪಿಂತು-ಪಿಂತೆ, ಮುಂದು 



ಮುಂದ, ಪಿಂದು-ಪಿಂದೆ. 

ಎ ಪ್ರತ್ಯಯ ದಿಗ್ಯಾಚಕವಲ್ಲದಲ್ಲಿಯೂ ಹತ್ತಬಹುದು: ಮನದೊಳ್-ಮನದಲ್ಲಿ ಮನದಲ್-ಮನದ. 

ಜಾಣ್ಮದಾಗಬೇಡ ಮನದಲ್ ನಿಮಗಯ್ಯ ವಿಧಾತೃಯೋಗದಿನ್ ಕುರುಡಾದೊಡೇನೊ ಕುರುಡಾಗಳ ವೇಲ್ಪುದೆ ನಿಮ್ಮ ಬುದ್ದಿಯುಮ್ || (ಪಂಪಭಾ, ೨-೯೧) ನಡುಗನ್ನಡದ ಮನದಿ, ಬನದಿ ಇ ರೂಪಗಳು ಮನದ ಬನದ ಎಂಬ ಹಳೆಯ ರೂಪಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಇರಬಹುದು, 

ಒಂದು ವಿಶೇಷವನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಅದಂದರೆ, ಸಮುಚ್ಚಯದ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಾದ ಉಮ್ ಮತ್ತು ಅಮ್ ಸಪ್ತಮೀವಿಭಕ್ತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹತ್ತುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದು. 

೧. ಒಳ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಅಮ್ ಮಾತ್ರ ಸೇರುತ್ತದೆ; ಉಮ್ ಪ್ರತ್ಯಯ ವನ್ನು ಸೇರಿಸಬಾರದು. 

ಚಲದೊಳಮ್, ಆಚಾರದೊಳಮ್, ಕಲಿತನದೂಳಮ್ ಎನ್ನುವುದು ವಿಧಿ; ಚಲದೊಳು ಆಚಾರದೊಳುಮ್ ಕಲಿತನದೊಳುಮ್ ಎಂದು ಹೇಳಬಾರದು. 

೨. ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಯ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಉಮ್ ಮಾತ್ರ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಮನದಲ್ಲಿಯುಮ್, ಬನದಲ್ಲಿಯುಮ್ ಸ್ಥಾನವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ತ ಇತ್ತ ಉತ್ತ ಎತ್ತ ಶಬ್ದಗಳು ಪ್ರಥಮೆಯ ರೂಪವೆಂದು ವ್ಯಂಜನ ಮಕಾರಾಂತವಾಗಿ (ಅತ್ತಮ್ ಇತ್ಯಮ್ ಉತ್ತಮ್ ಎತ್ತಮ್) ಆಗಲಿ ಸಪ್ತಮಿಯ ರೂಪವೆಂದು ಅಲ್ ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತವಾಗಿ ಆಗಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗಬಹುದಾದರೂ, ಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅತ್ತ ಇತ್ತ ಉತ್ತ ಎತ್ತ ಎಂದೇ ಬಳಕೆಯಾಗಿ ಸಪ್ತಮಿಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ತರಬಹುದು. 

ಅತ್ರ ಸುರೇಶ್ವರಾವಸಥಮಿತ್ತ ಮಹೀತಳಮುತ್ತ ತನ್ನ 

ದಾತ್ತ ಸಮಸ್ತಲೋಕಮದಂತಿರ , , , (ಪಂಪಭಾ, ೧-೭೫) ಹೀಗೆಯೇ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಸ್ಥಾನವಾಚಕಗಳಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು 

ಹತ್ತುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. 

### ಸಂಬೋಧನ ವಿಭಕ್ತಿ 

ಪ್ರಥಮಾವಿಭಕ್ತಿಯೇ ಅಭಿಮುಖೀಕರಣ, ಆಮಂತ್ರಣ ಮೊದಲಾದ ಅರ್ಥಗಳ ಸಲುವಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ವ್ಯವಹಾರಗೊಂಡರೆ, ಅದು ಸಂಬೋಧನ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ಹಸ 

೪೮ 



ದೀರ್ಘ ಕಾಕುಗಳು ಉದ್ದಿಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ತರಬಲ್ಲುವು. 

ಅಕಾರಾಂತ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ (ಅ) | 

ದೇವ ಬಿನ್ನಪಮ್, ಕೇಳ ಮಾಧವ ಅಕಾರಾಂತವಲ್ಲದ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ (ಎ/ಏ) 

ಕೋಕಿಲನಾದೆಯೆ, ಮನುವೇ, ಹಂಸಯಾನೆಯೇ, ಎಳಮಾವೇ 

ಹಾ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭೆ ಎಂದು ಮೂರ್ಛವೂಪುದುಮಾಗಳ್ (ಆದಿಪು. ೪-೧೬) 

ತುಂಬಿ, ತುಂಬಿಯ, ತುಂಬಿ ಏ.ವ.ದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗಸೂಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಮೇಲೆ (ಎ/ಏ) 

ಚಂದ್ರನೇ, ನಲ್ಗಳೆ, ನಂದನಮೇ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ವಿಕಲ್ಪ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಗೆ (ಪ್ರಸ್ವ ದೀರ್ಘ ಕಾಕು) 

ಅಭಿಮನ್ಯು, ಅಭಿಮನ್ಯುವೆ, ಅಭಿಮನ್ನೂ ಬಹುವಚನ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ (ಎ-ಏ/ಇರ-ಇರಾ) 

ಭಟ್ಟರ, ದೇವರೇ, ನಂಟರಿರ, ನರಿರ; ಬುಧರ್ಕಳಿರ, ಪಣ್ಣಳಿರ, ದೇವ 

ಯರಿರ; ದೇವಿಯರಿರಾ, ದಸಗಳಿರ ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಸ್ವರಾಂತವೇ ವ್ಯಂಜನಾಂತವೇ, ಅವು ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ವಯೇ ಬಹುವಚನ ದಲ್ಲಿವೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಸ್ವರೂಪವೂ ಸೇರುವ ವಿಧಾನವೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ. ಉದಾ. 

ಕಳಹಂಸಾಲಸಯಾನಯನ್ ಮೃಗಮದಾಮೋದಾಸ್ಯವಿಶ್ವಾಸಿಯನ್ ತಳಿರೇ ತಾವರಯೇ ಮದಾಳಿಕುಲಮೇ ಕರ್ನಝಿಲೇ ಮತ್ತಕೋಕಿಳಮೇ . . . (ಪಂಪರಾ. ೯-? ತಳಿರ್, ಮದಾಳಿಕುಲಮ್, ಕರ್ನಝಿಲ್, ಮತ್ತಕೋಕಿಳಮ್ ಇವು ವ್ಯಂಜನಾಂತಿ ಗಳು; ಇವಕ್ಕೆ ಸಂಬೋಧನೆಯ ಏ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿದ್ದರೆ, ತಾವರೆ ಸ್ವರಾಂತವಾದ್ದರಿಂದ ಯಕಾರಾಗಮ ಸಂಧಿರೂಪವಿದೆ. 

### ವಿಭಕ್ತಿಪಲ್ಲಟ 

ವಾಕ್ಯರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರಕಗಳ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಯಾ ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ನಾಮಪದಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು. ಆದರೆ ಲೋಕರೂಢಿಯ ಮಾತಿನ ವೈಚಿತ್ರ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿ ಈ ವಿಭಕ್ತಿಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಒಂದು ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯಗೊಳ್ಳು ವುವು. ಈ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ವಿಭಕ್ತಿಪಲ್ಲಟವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು. ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣಕಾರನು ವಿಭಕ್ತಿಗಳು 'ಎಂತುಮ್ ಪಲ್ಲಟಿಸುಗುಮ್ ಯಥೇಷ್ಟಮ್' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು (ಸೂ.೧೪೫) ಸರಿಯಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಲ್ಲ; ಆತನೇ ಮುಂದೆ ಹೇಳುವಂತೆ 



ರ್H 

'ನುಡಿವ ಬಿನ್ನಣದಿನ್ ಕಾರಕಮನಿಯತಾರ್ಥಮಂದಣಿವುದು' ಎಂದು ಹೇಳುವುದನ್ನು (ಸೂ.೧೪೭) ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹತ್ತಿರವೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು. 

#### ಪ್ರಥಮಗೆ ಷಷ್ಠಿ 

ನಿಶ್ಚಂಕೆಯಿನ್ ನೃಪನ್ ಪೇಟೆ - ನಿಶ್ಚಂಕೆಯಿನ್ ನೃಪನ ಪೇಟೆ 

#### ಪ್ರಥಮೆಗೆ ದ್ವಿತೀಯ 

ನುಣ್ಣುಳ್ಳನ್ - ನುಣ್ಣನುಳ್ಳನ್ ತೃತೀಯೆಗೆ ಸಪ್ತಮಿ 

ಕೊಡಲಿಯಿನ್ ಕಡಿವನ್ - ಕೊಡಲಿಯೊಳ್ ಕಡಿನ್ 

#### ಚತುರ್ಥಿಗೆ ದ್ವಿತೀಯ 

ಪೊನ್ನನ್ ಬಡ್ಡಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನ್ - ಪೊನ್ನನ್ ಬಡ್ಡಿಯನ್ ಕೊಟ್ಟನ್ (ದ್ವಿಕರ್ಮಕ 

ಪ್ರಯೋಗ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ (i) ಪ್ರ.ವಿ.ಗೆ ದ್ವಿ.ವಿ., ಷ.ವಿ.ಗಳೊಂದಿಗೆ (ii) ದ್ವಿ.ವಿ.ಗೆ, ತೃ.ವಿ. ಚ.ವಿ. ಪಂ.ವಿ. ಷ.ವಿ.ಗಳೊಂದಿಗೆ (iii) ತ.ವಿ.ಗೆ ದ್ವಿ.ವಿ. ಪಂ.ವಿ. ಸ.ವಿ.ಗಳೊಂದಿಗೆ (iv) ಚ.ವಿ.ಗೆ ದ್ವಿ.ವಿ. ಷ.ವಿ.ಗಳೊಂದಿಗೆ ಪಲ್ಲಟಗಳುಂಟು. 

ಮುನ್ನಿನ ಕಬ್ಬಮನಲ್ಲಮಕ್ಕಿ (ಪಂಪಭಾ. ೧೪-೫೯) ಅದು ತಡವುದಧರ್ಮಮ್ (ಆದಿಪು. ೫-೭೯) ರಾಜಭವನಮನ್ ಪೂಣಮಟ್ಟು (ಆದಿಪು -೧೪ ವ.) 

ಪಂಕರುಹವಕ್ಕೆ ಮಸುತನನ್ ನುಡಿದಳ್ (ಪಂಪಭಾ, ೬-೯೭) ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಲ್ಲಮನ್, ಅದನ್, ರಾಜಭವನದಿನ್, ಮತ್ತ್ವಸುತಂಗ ಹೀಗಿರುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ, ಸಹಜಕಾರಕ ಪ್ರಯೋಗ. 

ತಂಕನಾಡ ಮಯನೇನ್ ಮನಮ್ ಬರ್ಕುಮೇ (ಪಂಪಭಾ, ೪-೩೧) ಇಂಥ ಉದಾ.ಗಳನ್ನು ವಿಭಕ್ತಿಪಲ್ಲಟದವು ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಶಕ್ಯವಿಲ್ಲ. ತೆಂಕ ನಾಡನ್-ತೆಂಕನಾಡ ಹೀಗೆ ಅಂತದ ಅನುನಾಸಿಕ ಸವೆದ ರೂಪವಾಗಿ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯ ಬೇಕು. 

ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗೆ ವಿಭಕ್ತಿಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರುವಾಗ ನಡುವ ಬರುವ ಆಗಮಗಳು (ಔಪವಿಭಕ್ತಿಗಳು) 

### ದಕಾರಾಗಮ 

ಆಕಾರಾಂತ ನತ್ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಥಮ, ದ್ವಿತೀಯ ಮತ್ತು ಚತುರ್ಥಿ ಪ್ರತ್ಯಯ ಇನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಸೇರುವಾಗ ನಡುವೆ ದಕಾರದ ಆಗಮವಾಗುತ್ತದೆ.೬ 

ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅಂತ್ಯ ನ್/ಮ್ ಲುಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. 

ಕೊಲನ್ : ಕೊಳದಿನ್, ಕೊಳದಿಂದ, ಕೊಳದಿಂದ (ತೃ.), ಕೊಳದ (ಷ), ಕೊಳದೋಳ್, ಕೊಳದುಳ್, ಕೊಳದಲ್ಲಿ (ಸ.) 

ಮನಮ್: ಮನದಿನ್, ಮನದಿಂದ, ಮನದಿಂದಮ್ (ತೃ.), ಮನದ (ಷ) ಮನದೊಳ್‌, ಮನದುಳ್, ಮನದಲ್ಲಿ, ಮನದಲ್, ಮನದ (ಸ.) 

ಎಕಾರವೆಂಬ ಸಪ್ತಮೀ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಬಳಕೆಗೆ ಮಿತಿಯಿದೆ. ಹೀಗೆಯೇ ತಂತ್ರ, ಮಂತ್ರ, ಯಂತ್ರ, ಕೃಚೂ ತಪ, ತೀರ, ದುಗ್ಗ, ಸಾಗರ, ವೃಕ್ಷ' ಸರ್ಪ, ಗ್ರಹ, ಅಚೋದ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸಂಸ್ಕೃತಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ. 

ಹೀಗೆಯೇ ಅ, ಬ, ಕುತ್ಯ ಬಳ ತಲ್ಲ, ತಂಬಟ, ಚಾಗ, ದೆವಸ, ಕಳಸ ಲೆಪ್ಪ, ಹಲ್ಲಣ ಮೊದಲಾದ ದೇಶ ಮತ್ತು ತದ್ಭವ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ 

ಅನ್ಯ ಸ್ವರಾಂತ (ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇ/ಎ) ನಪ್‌ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಯ/ವ ಆಗಮಗಳು ವ್ಯಂಜನಾಂತ ನಫ್ ನಾಮ ಪ್ರಕೃತಿಗಿಳಗೆ ಅವ್ಯವಹಿತ ವ್ಯಂಜನಸಂಧಿ / ದ್ವಿತ್ವ ಸಂಧಿತ ಆಗುತ್ತವೆ. 

ಗಿಳಿಯಿನ್, ಗಿಳಿಯಿಂದ, ಗಿಳಿಯಿಂದಮ್ (3.); ಗಿಳಿಯ (ಷ,); ಗಿಳಿಯೊಳ ' ಗಿಳಿಯುಳ್, ಗಿಳಿಯಲ್ಲಿ (ಸ.); ಪೊಗಯಿನ್, ಪೊಗಯ, ಪೊಗಿಯೊಳ್ ಕೋಲಿನ್, ಕೋಲಿಂದ ಕೋಲಿಂದಮ್, ಕೋಲೊಳ್; ಕಲ್ಲಿನ್, ಕಲ್ಲಿಂದ, ಕಲೀಂದ ಕಲ್ಲೋಳ್, 

### ಇನಾಗಮ 

ಉಊ ಋಗೂ ಓಔ ಇವುಗಳಲ್ಲೊಂದು ಅಂತ್ಯವಾಗಿರುವ ಪುಂ... ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ತೃತೀಯ ಪಂಚಮಿ ಷಷಿ ಸಪ್ತಮಿ ವಿಭಕ್ತಿಪ್ರತ್ಯಯಗಳಲ್ಲೂ , ಹತ್ತುವಾಗ ನಡುವೆ ಇನ್ ಆಗಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಅ ಇ ಈ ಸ್ವರಗಳು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ನವ್ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಇನಾಗಮವಿಲ್ಲ. 

ತಳಿರ್ವಾಸು - ತಳಿರ್ವಾಸಿನಿಂದ, ತಳಿರ್ವಾಸಿನಿಂದಮ್ ಪೂ - ಪೂವಿನ, ಪೂವಿನೊಳ್ ಪಿತೃ - ಪಿತೃವಿನ, ಪಿತೃವಿನೊಳ್ ಋ - ಹೂವಿನ 

ಗೌ - ಗೋವಿನ ಉಕಾರಾಂತ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ವಕಾರವೂ ಇನಾಗಮವೂ ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ಬರುತ್ತವೆ. 

ಮಡು - ಮಡುವಿನ್ - ಮಡುವಿನಿನ್; ಮಡುವ-ಮಡುವಿನ, 



ಗುರು - ಗುರುವಿನ್ - ಗುರುವಿನಿನ್; ಗುರುವ-ಗುರುವಿನ ಷಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಸ್ವರಲೋಪ; ನಾಡು-ನಾಡ, ನಾಡಿನ ಕಾಡು-ಕಾಡ, ಕಾಡಿನ ತೃತೀಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಪೂರ್ವಸ್ವರ ಲೋಪ. 

ಮಾತು - ಮಾತಿನ್, ಮಾತಿನಿನ್ 

ಕಡುಪು - ಕಡುಪಿನ್, ಕಡುಪಿನಿನ್ ವ್ಯಂಜನಾಂತ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇನಾಗಮಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಪೂರ್ವಕವಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ವಿರಳವಾಗಿ ಎದುರುಗೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. 

ಇವನ್ನು ವಿಶೇಷ ಎಂಬ ವಿಭಾಗಗದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಗಮನಿಸಬಹುದು. ವಿಶೇಷ : (i) ನಿನ್ನ, ಮೊನ್ನ, ನಾಳ, ಮತ್ತೆ, ಪೊಟ್ಯಡೆ, ಬfಕ್ಕೆ ಇವು ಎಕಾರಾಂತ ವಾಗಿಯೂ ಇನಾಗಮ : ನಿನ್ನಿನ, ಮೊನ್ನಿನ, ನಾಳಿನ, ಮತ್ತಿನ, ಪೊಟಡಿನ, ಬಚಿಕ್ಕಿನ 

(11) ಸೂಚ್ ವ್ಯಂಜನಾಂತ ಶಬ್ದ; ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಸೂಟು ಎಂದು ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿ ಇನಾಗಮದೊಂದಿಗೆ ಸೂಚಿಂಗ ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗ ಕಾಣುತ್ತದೆ. (ಗದಾಯು, ೭-೫೩) 

(iii) ಆಗಳ್ ಈಗಳ್ ವ್ಯಂಜನಾಂತ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಲ್ಪವಿಲ್ಲ; ಇನಾಗಮ ನಿತ್ಯ: ಆಗಳಿನ, ಈಗಳಿನ 

ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಲವಾಚಕಗಳು ಸ್ವರಾಂತಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇನಾಗಮಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಾಗಿರ ಬಹುದು. ಆದರೆ ಕಾಲವಾಚಕಗಳಾಗಿರದ ವ್ಯಂಜನಾಂತ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಇನಾಗಮ ಬರ ಬಾರದು: ಉದಾ. ಬೆರಲಿನ, ಕೊರಲಿನ, ತೋಳಿನ, ಬಾಳಿನ ಇಂಥ ರೂಪಗಳು ಪ್ರಯೋಗ ಸಾಧುವಲ್ಲ. 

### ಅಜಾಗಮ 

ನಪುಂಸಕಲಿಂಗದ ಉಕಾರಾಂತಗಳಾದ ಸರ್ವನಾಮ ಗುಣವಾಚಕ ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕ ಪರಿಮಾಣವಾಚಕ ಮತ್ತು ಕೃನ್ನಾಮಗಳಿಗೆ ತೃತೀಯಾದಿ ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚುವ ಸಂದರ್ಭ ಬಂದಾಗ್ಗ, ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ನಡುವೆ ಅಟ್ ಎಂಬ ಆಗಮ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಅಚ್ ಆಗಮ ನಪುಂಸಕಲಿಂಗದ ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬರುತ್ತದೆ; ಇದಕ್ಕೂ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರುವ ಅರ್ ಎಂಬ ಬ.ವ. ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧ ಇಲ್ಲ. ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಎಚ್ಚರವಿರಬೇಕು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಂಧಿಯಾದ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ, 

ಸರ್ವನಾಮ : ಅದು+ಅಚ್+ಅಲ್ಲಿ = ಅದು, ಪದವು + ಅಟ್ + ಒಳ್ = ಪವಳ್, ಅವುದು+ಅಜ್+ಒಳ್=ಆವುದಳ್, ಎಲ್ಲವು+ಅಟ್+ಇನ್= ಎಲ್ಲವನ್ನೂ 

ಗುಣವಾಚಕ: ಕಿರಿದು+ಅಜ್+ಒ= 

ಕಿದಳ್, ಪಿರಿದು+ಟ್+ಒಲ್ = 

೬ 

5 

ಪಿರಿದ 

ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕ : ಎರಡು+ಅಚ್+ಇನ್ = ಎರಡನ್, ನಾಲ್ಕು+ಅಯ್+ಒಲ್ = ನಾಲ್ಕಆಳ್, ಪತ್ತು+ಅಚ್+ಇನ್=ಪತ್ತನ್; ಒಂದು+ಅಚ್+ಕೆ= ಒಂದರ್ಕೆ 

ಪರಿಮಾಣವಾಚಕ : ಅನಿತು+ಅನ್+ಇನ್=ಅನಿತನ್, ಇನಿತು + ಅ + ಇಂದ = ಇನಿತಚಿಂದ, ಅನಿತು + ಅ + ಒಳ = ಅನಿತಳ್ 

ಕೃನ್ನಾಮ : ನೋಡಿದುದು+ಅಲ್+ಇನ್ = ನೋಡಿದುದನ್, ಬಂದುದು+ಅಚ್+ ಇಂದ = ಬಂದುದಂದ, ಪೋದುದು+ಅಲ್+ಒಳ್ = ಪೋದುದ ; ಪೇಟ್ಟುದು +ಅಟ್+ಒಲ್ = ಪೇಟ್ಟುದಳ್, ನೋಬುದು+ಅಚ್+ಒಲ್= ನೋಟ್ಟುದ 

ಸಾಮಾನ್ಯ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇನಾಗಮವಲ್ಲದೆ, ಅಜಾಗಮ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಗಂಟು, ಮೇಲುದು ಇಂತಹ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೀರ ವಿರಳಲಿ" ಅಜಾಗಮವುಂಟು, ಗಂಟು+ಅಚ್+ಒಳ್ = ಗಂಟಲ್, ಮೇಲುದು+ಅಜ್+ರ ಮೇಲುದು. 

ನಡುಗನ್ನಡದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಕಟರೇಫ ಶಬ್ದಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯರೇಫ ಶಬ್ದಗಳ ಬರಹವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ರೂಪಸಾಮ್ಯವೇರ್ಪಟ್ಟು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲ ಹುಟ್ಟುವು. ಉಂಟು. ಆಗ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ಲಿಂಗಗಳ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅವರ', ನಪುಂಸಕ ಲಿಂ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ 'ಅವು' ಹೀಗೆ ಬರುವುದನ್ನು ವಿಧಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಿಳಿದು, ಸಂರ್ದ ವಶದಿಂದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿಶದಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 

### ಅಣಾಗಮ 

ದಿಗ್ವಾಚಕ ಅಥವಾ ಸ್ನಾನವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾದ್ದು ಅಣ್ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಅವು ಪ್ರಥಮಾ ದ್ವಿತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿರೂಪವೇ ಕಾರಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ಯಾದಿ ವಿಭಕ್ತಿಗಳು ಸೇರುವಾಗ ಅಣ್ ತಪ್ಪದೆ ಬರುತ್ತದೆ. 

ದೇಶ ಶಬ್ದಗಳಾದ ಮೂಡ ಬಡಗ ತಂಕ ಪಡುವ ಇವು ದಿಗ್ವಾಚಕಗಳು: ಅತ್ಯ ಉತ್ತ ಎತ್ತ ಎಂಬವೂ ಮುಂತು ಪಿಂತು ಒಳಗು ಪೊಆಗು ಮೇರು ಪಂಗು ಕೆಳಗು ಎಂಬವೂ ಕಡೆ ನಡು ಎಂಬವೂ ಸ್ಥಳವಾಚಕಗಳು. 

೧. ದಿಗ್ವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ತೃತೀಯ ಮೊದಲಾದ ವಿಭಕ್ತಿಗಳು ಸೇರುವಾಗ ಅಣ್‌ ಆಗಮ ವಾಗುತ್ತದೆ, 

ಮೂಡಣ್ಯ, ತೆಂಕಣ, ಬಡಗಣ; ಅತ್ರಣ, ಅತ್ಯಣಿ, ಎತ್ತಣಿನ್; ಮುಂದೆ ಮುಂತ; ಒಳಗಣ, ಪೊಂಗಣ್, ಮೇಗಣ, ಮೇರ್ಗಣಿನ್, ಮೇಗಣೆ : ಪೆಂಗಣ ಕೆಳಗಣ 

೩. 



೬೩ 

ಪ್ರಥಮ ದ್ವಿತೀಯ ಮತ್ತು ಸಪ್ತಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿದ ಮೂಡಲ್ ಪಡುವಲ್ ಮುಂತಾಗಿ ರೂಪವೊಂದೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. 

೨. ದಿಗ್ವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಣ್ ಪ್ರತ್ಯಯದಂತೆಯೇ ಅಲ್ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸಹಜವಾಗಿ ಹತ್ತಿ ಮೂಡಲ್ ಪಡುವಲ್ ಬಡಗಲ್ ತಂಕಲ್ ಎಂದು ಆಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಂತೆಯೇ ಅವು ವ್ಯವಹಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. 

ಸ್ಥಳವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಪ್ರಥಮ ದ್ವಿತೀಯ ಮತ್ತು ಸಪ್ತಮಿ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ವಿಭಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಅಣ್ ಹತ್ತುವುದು. ಆದರೆ ಅಲ್ ಎಂಬುದು ಅತ್ತ ಇತ್ತ ಉತ್ತ ಎತ್ತ ಎಂಬವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ; ಉಳಿದಂತೆ ಪಿಂತು, ಮುಂತು, ಪಂಗು, ಪೊಂಗು ಮೊದ ಲಾದ ಸ್ಥಳವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ ಹತ್ತುವುದಿಲ್ಲ. 

೪. ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗಸೂಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಮೂಡಣನ್! ಮೂಡಣಬ್ ಮುಂತಾಗಿ ನಡೆಯಿರುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ ದಕಾರಾಗಮದ ಕೆಲದನ್ ಬಲದನ್ ಅಲ್ಲಿದನ್ ಇಲ್ಲಿದನ್ ಎಲ್ಲಿದನ್ ಎಂಬಂತಹ ರೂಪಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪಗಳಿಗೆ ಪ್ರಚುರತೆ ಕಡಮ. 

೫. ಹತ್ತಿರ ಎಂಬರ್ಥದ ಸಾರೆ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಚತುರ್ಥಿಯಲ್ಲಿ ಅಣ್ ಹತ್ತಿ ಸಾರಣೆ ಎಂದೂ ಗಂಟು ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪುಲ್ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಗಂಟಿದನ್ ಎಂದೂ ರೂಪಗಳು ಕಾಣುವುದು ವಿಶೇಷ. 

### ವಿಭಕ್ತಿವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷಗಳು 

ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರಯೋಗ ವಾಕ್ಯರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ್ದು. ಹಳಗನ್ನಡ ದಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಈ ತೆರನ ವಾಕ್ಯರಚನೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಆಗ ಪ್ರಥಮಾವಿಭಕ್ತಿ ದಲ್ಲಿರುವ ಕರ್ತೃಪದ ತೃತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಗ, ದ್ವಿತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕರ್ಮಪದ ಪ್ರಥಮಾ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡು ವಾಕ್ಯರಚನೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಕರ್ತರಿ ಪ್ರಯೋಗದ ಆರ್ಇ-ಕರ್ಮ-ಕ್ರಿಯ ಈ ಆನುಪೂರ್ವಿ ಕರ್ಮಣಿ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ-ಕರ್ತೃ-ಕ್ರಿಯ ಸಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕರ್ತರಿಯ ಕರ್ಮಪದ ಅಧಮಯಲ್ಲಿಯೂ ಕರ್ತೃಪದ ತೃತೀಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿಯಾಪದದ ರಚನೆ ಆಯಾಪ್ರಕೃತಿ + ಎ / ಅಲ್ + ಪಡು + ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯ ಹೀಗೆ ನಿರಿಗೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 

ಕರ್ತರಿ - ರಮಣನ್ ತರುಣಿಯನ್ ಬಯಸಿದನ್, ರರ್ಟಣಿ - ತರುಣಿ ರಮಣನಿಫ್ ಬಯಸಲ್ಪಟ್ಟಳ್ / ಬಯಸಪಟ್ಟಳ ವಡ್ಡಾರಾಧನೆಯೆಂಬ ಪ್ರಾಚೀನ ಗದ್ಯಗ್ರಂಥದ ಉಪಸರ್ಗಕೇವಲಿ ಕಥೆಗಳ ಆರಂಭದ ಟ್ರಾಕೃತ ಗಾಹೆಗಳಲ್ಲಿ ತಿನಪಡುತಿರ್ದೊನಾಗಿ, ಕಾದಲಿಸಪಡುವ, ಕೀಲಿಯ್ಯಪಟ್ಟ, 



ಸೈರಿಸಪಟ್ಟವು, ಎಳೆಯಪಟ್ಟು, ತಳಿಯಪಟ್ಯೂನಾಗಿ, ಕಾದಲಿಸೆಪಡುವ, ಸೂಡಿವೊಸ ಪಟ್ಟನಂತೆ, ಉರ್ಚಪಟ್ಟನಾಗಿ, ತೀವಪಟ್ಟ, ಪೀಯೆಪಟ್ಟರಾಗಿಯುಂ, ಉರಿಪೆಪಟ್ಟು, ದಾದೊಡೆ ಎಂಬಂತಹ ಭಾಷಾಂತರಗೊಂಡ ರೂಪಗಳಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಹಳಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಣಿಯ ಪ್ರಯೋಗ ಎಂದಿನಿಂದಲೂ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವುದೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಅವಕಾಶವಾಗುವುದು. 

“ಈ ಕೂಲಪಡುವಾತನರಸರ ಮುಂಡಳಮನ್ ಕಾಮನ್' ಎಂಬಂತಹ ಪಠ್ಯಭಾಗ 1 ಪ್ರಯೋಗಗಳೂ (೨೨-೫) ಇವೆ. 

### ಸರ್ವನಾಮಗಳ ವಿಭಕ್ತಿವ್ಯವಸ್ಥೆ 

#### ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ಆನ್/ನಾನ್ ಆಮ್/ನಾಮ್ - ಆವು/ನಾವು ಏ.ವ. ಎನ್ನನ್/ನನ್ನನ್, ಎನ್ನಿಂದ/ನನ್ನಿಂದ, ಎನಗ/ನನಗೆ, ಎನ್ನತ್ತಣಿನ್/ನನ್ನ ಣಿನ್, ಎನ್ನ/ನನ್ನ, ಎನ್ನೋಳ್/ನನ್ನೋಳ್ 

ಬ.ವ. ಎಮ್ಮನ್/ನಮ್ಮನ್, ಎಮ್ಮಿಂದ/ನಮ್ಮಿಂದ, ಎಮಗನಮಗ, ಎಮ್ಮತ್ತಣಿನ್! ನಮ್ಮತ್ತಣಿನ್, ಎಮ್ಮ/ನಮ್ಮ, ಎಮ್ಮೂಳ್/ನಮ್ಮೊಳ್. 

ಈ ವಿಭಕ್ತಿಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನ್-ನಾಮ್/ನಾವು ರೂಪಗಳ ನಡೆ ವಿರಳವಾದ್ದು, ಹಾಗು ಬ.ವ.ದ ಆವು, ಎವಗೆ ಇಂತಹ ರೂಪಗಳೂ ವಿರಳ (ವಡ್ಡಾರಾ, ೭೯-೧೯, ಪಂಚ ೯೪-೨೦; ಪಂಪಭಾ. ೧-೧೦೬) 

ಆತ್ಮಾರ್ಥಕ 

ತಾನ್ - ತಾಮ್/ತಾವು ಏ.ವ. ತನ್ನನ್, ತನ್ನಿಂದ, ತನಗ, ತನ್ನತ್ತಣಿನ್, ತನ್ನ, ತನ್ನೊಳ್ ಬ.ವ. ತಮ್ಮನ್, ತಮ್ಮಿಂದ, ತಮಗೆ, ತಮ್ಮಣಿನ್, ತಮ್ಮ, ತಮ್ಮೊಳ್ 

ಈ ವಿಭಕ್ತಿ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ತಾವು ತಮಗೆ ಎಂಬ ರೂಪಗಳ ಬಳಕೆ ವಿರಳವಾಗಿ ಉಂಟು (ತಾವು: ಪಂಪಭಾ. ೨-೯೭, ೯-೪೮, ೧೧-೧೨೬; ವಡ್ಡಾರಾ ೭೯-೨೯; ಗದಾಯ' ೪೭: ತವಗ: ಸಮಷ, ೨-೪ - ಕಾದಂಪೂ, ೨೬೬) 

#### ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ 

ನೀನ್ - ನೀಮ್/ನೀವು ಏ.ವ. ನಿನ್ನನ್ ನಿನ್ನಿನ್ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನತ್ತಣಿನ್ ನಿನ್ನ ನಿನ್ನೊಳ್ 



ಬ.ವ. ನಿಮ್ಮನ್ ನಿಮ್ಮಿನ್ ನಿಮಗೆ ನಿಮ್ಮತ್ತಣಿನ್ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮೆಲ್, ನೀಮ್ ರೂಪಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿರಳವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ನೀವು ರೂಪ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಉದಾ: 

ಬೇಡುವೂಡ ನೀವಮ್ಮಯ್ಯನನ್ ಬೇಡಿರ (ಪಂಪಭಾ. ೧-೭೦) ನೀವಿದನೇಕಾಗ್ರಪಂಗೆಯ್ಯರ್ (ಪಂಪಭಾ. ೧-೭೮) ಕಡುಪೆಂಪಿನ ಪೊಳಗೆ ನೀವು ಮೊದಲಿಗರಾದಿರ್ (ಪಂಪಭಾ, ೬-೧೨) 

ಪರಸಿರ ಪರಸಿರ ನೃಪೇಂದ್ರನನ್ ನೀವನ ( 

ಯ ಚ. ೧-೩೨) 

#### ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ಅವನ್ ಅವಳ್ ಅವರ್ - ಅದು ಅವು ಏ.ವ. ಅವನನ್ ಅವನಿನ್ ಅವಂಗೆ ಅವನತ್ತಣಿನ್ ಅವನ ಅವನೊಳ್ ಏ.ವ. ಅವಳನ್ ಅವಳಿನ್ ಅವಳೆ ಅವಳತ್ತಣಿನ್ ಅವಳ ಅವಳೊಳ್ ಪುಂ.ಶ್ರೀ, ಬ.ವ. ಅವರನ್ ಅವರಿನ್ ಅವರ್ಗೆ ಅವರತ್ತಣಿನ್ ಅವರ ಅವರೂಟ್ ನಪ್. ಅದನ್ ಅದಚಿನ್ ಅದರ್ಕೆ ಅದತ್ತಣಿನ್ ಅದಟ ಅದಾಳ್ ಅವನ್ ಅವಳಿನ್ ಅವರ್ಕೆ ಅವದತ್ತಣಿನ್ ಅವಳ ಅವಳೊಳ್ 

ಹೀಗೆಯೇ ಇವನ್ ಇವಳ್ ಇವರ್ ಇದು ಇವು ಹಾಗೂ ಉವನ್ ಉವಳ್ ಉವರ್ ಉದು ಉವು ರೂಪಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ನಡೆಸಬಹುದು. 

### ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಥಕ ಸರ್ವನಾಮ 

ಆವನ್ ಅವಳ್ ಆರ್ – ಆವುದು ಆವುವು ಏ.ವ. ಆವನನ್ ಆವನಿನ್ ಆವಂಗೆ ಆವನತ್ತಣಿನ್ ಆವನ ಆವನೂಬ್ ಏ.ವ. ಆವಳನ್ ಆವಳಿನ್ ಆವಳೆ ಆವಳತ್ತಣಿನ್ ಆವಳ ಆವಳೊಳ್ ಪುಂ., ಬ.ವ. ಆರನ್ ಆರಿನ್ ಆರ್ಗ ಆರyಣಿನ್ ಆರ ಆರೊಲ್ ನಪ್, ಆವುದನ್ ಆವುದನ್ ಆವುದರ್ಕೆ ಆವುದತ್ತನಿನ್ ಆವುದು ಆವುದ | ಆಳ್ ಆವುವನ್ ಆವುವನ್ ಆವುವರ್ಕೆ ಅವುವದಿತ್ತಣಿನ್ ಆವುವು 

ಆವುವಳ್ (ನಪ್, ಬ.ವ. ರೂಪಗಳ ಬಳಕೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಕಾಣಿಸದು) ಅವನ್ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅವನ್ ಎಂಬ ಆವಳ್ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅವಳ್ ಎಂಬ ಸಾಪೇಕ್ಷ ವಾಕ್ಕರೂಢಿಯು ಕ್ರಮಾಗತವಾದ್ದು (ಮಲ್ಟಿಪು. ೨-೫೬), ಆದರೆ ಆವಾವ ಎಲ್ಲ ಸಕಲ ಸಮಸ್ತ ಎಂಬ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಬಹುದು (ಶಮದ. ೧-೧). 

ಏನ್ ಎಂಬ ಸರ್ವನಾಮದ ವಿಶೇಷವಾದ ನಡೆ: ವಿನ್ ಎಂಬ ಸರ್ವನಾಮಕ್ಕೆ ಏ.ವ. ಬ.ವ.ಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ರೂಪ ತ್ರಿಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಕೂಡ 

೬೬ 



ಒಂದೇ ರೂಪ, ಸಪ್ಪವಿಭಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ನಡೆ: 

ಏನ್/ಏತಜ್, ಏನ್/ಏನನ್, ಏತನ್/ಏತಂದಮ್/ಏತಂದೆ, ಏತರ್ಕ ? ಏತಕೆ?ಏಕೆ, ಏತದತ್ತಣಿನ್, ಏತು, ಏತಳ್. 

ಏನ್ ಸರ್ವನಾಮದ ರೂಪ ಕಂಡೂ ಕಾಣದಂತಿರುವುದು ಏಗಯ್ಯನ್, ಏವನ್ ಇಂತಹ ವಿಶೇಷ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಏನ್ ಎಂಬ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅಂತ್ಯ ನಕಾರ ಲೋಪಗೊಂಡು ಏನ್+ಗೆ+ವ+ಎನ್=ಏಗೆಯನ್ (=ಏನು ಮಾಡುವನು, ಏನು ಮಾಡಲಿ) ಎಂದೂ ಏನ್ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮುಂದಿನ ಗಯ್ ಕ್ರಿಯಯೂ ಲೋಪಗೊಂಡು ಏವೆನ್ (=ಏನು ಮಾಡುವೆನು, ಏನು ಮಾಡಲಿ) ಎಂದೂ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಾಕ್ಯಗಳೇ ಆಗಿವೆ. 

ನಿನ್ನದು ಎನ್ನದು ತನ್ನದು ಎಂಬವು ನಿನತು/ನಿನತ್ತು, ಎನತು/ಎನತ್ತು, ತನತುತನತ್ತು ಎಂದು ವಿ.ವದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದು; ನಿಮ್ಮದು, ಎಮ್ಮದು, ತಮ್ಮದು ಎಂಬವು ನಿಮ್ಮ ಎಮತ್ತು, ಎಮತು/ಎಮತ್ತು ತಮತುತಮತ್ತು ಎಂದು ಬ.ವ.ದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದು ದ್ವಿತ್ವ ರೂಪಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚುರವಾದವು. 

ನಿನತು ಚಲಮ್, ಎನತು ಶೌರಮ್, ತನತು ಮಹಾದೈತ್ಯಮ್ ಮುನಿಸಿದು ನಿನತ್ತು, ಸೈರಣೆಯನತ್ತು, ಕೆಳದಿಗೆ ತನತ್ತು ಸಂದಿಸುವೆಸಕಮ್ ೧, ಸಾವ ನಿಮತಿಚಯನ (ಪಂಪಭಾ. ೧-೩೧) | ನಿಮತ್ತು ಸವಿಗೂಟಮ್ (ರಸರ, ೪-೧೭೪) ೨. ನಿಮುತಯ್ಯರು ತಮ್ಮುತಿರ್ವರುಮ್ (ಅಜಪು. ೧-೩೪) ೩. ತಮುತೈರ್ (ಅನಂಪು. ೪-೭೬) 

#### ಎಲ್ಲ/ಎಲ್ಲಮ್ 

ಎಲ್ಲನ್/ಟ್ ಎಲ್ಗರ್ ಎಲ್ಲದು ಎಲ್ಲ ವಎಲ್ಲಮ್ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿಯ ಸರ್ವ ಶಬ್ಬ ಹಾಗೆ ಏ.ವ. ಬ.ವ.ಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಎಲ್ಲ ಎಂಬ ಒಂದೇ ಸರ್ವನಾಮ ಕೊಡಬಹುದು' ಆದರೂ ವಿವಿಧ ಲಿಂಗ ವಚನಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಕೂಡ ಅದು ನಡೆಯಬಹುದು ವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿವೆ. ಒಂದೊಂದನ್ನೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಸಮಗ್ರ ವನ್ನೂ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಏ.ವ.ದ ಪ್ರಯೋಗ ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯ, ಇದು ಸಕಲಾರ್ಥ ಈ 

#### ಪಱತು/ಪಱದು 

ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿಯ 'ಅನ್ನ' ಶಬ್ದದ ಹಾಗ; ಬೇರೆಯಾದುದು ಎಂದರ್ಥ. ಪೆಲಿವ್ಳ್ ಪಜಿರ್ ಪುತು/ಪುದು ಪೆದವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಪುರುಷಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಈ ಅನ್ಯಾರ್ಥಕ ಸರ್ವನಾ ವನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದು. 



೬೭ 

### ಕೆಲವು ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕಗಳು 

ಏಕವಚನದ ಒರ್‌ಮೂಲವಾಗಿ ಒರ್ವನ್/ಒರ್ಬನ್, ಒರ್ವಲ್/ಒರ್ಬಲ್ ಮತ್ತು ಬಹುವಚನದ ರೂಪಗಳಾಗಿರುವ ಇರ್ವರ್ (<ಇ), ಮೂವರ್ (<ಮೂಳು), ನಾಲ್ವರ್‌ (<ನಾಲ್ಕು), ಅಯ್ಯರ್‌ (<ಅಯ್ಯು), ಅಬಿವರ್‌ (<ಆದು), ಎಟ್ಟರ್‌ (<ಐಟು), ಎಣ್ಣರ್ (<ಎಂಟು), ಒಂಬದಿಂಬರ್ (<ಒಂಬತ್ತು), ಪದಿಂಬರ್ (<ಪತ್ತು) ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ರೂಪಗಳು. 

ಒ‌ಗೆ ವ್ಯಂಜನಾದಿ ಶಬ್ದಗಳು ಪರದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಒರ್ ಎಂದೇ ಪೂರ್ವಪದವಿರು ತದೆ (ಒರ್ದೆಸ, ಒರ್ವಟ್ ಇ.), ವಿರಳವಾಗಿ ಒರ್‌>ಒನ್ ಎಂದಾಗುವುದುಂಟು: (ಒಂದೆವಸ: ಗದಾಯು, ೬-೨೫, ಒಂದೆಸೆ: ಕಬ್ಬಿಕಾ, ೨೮೮) 

ಸ್ವರಾದಿ ಶಬ್ದಗಳು ಪರದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಓರ್‌ ಎಂದು ಪೂರ್ವಪದವಿರುತ್ತದೆ (ಓರೊಂದು, ಓರೊರ್ವರ್), ಹಾಗೆಯೇ ಇರ್‌ಗೆ ವ್ಯಂಜನಾದಿ ಶಬ್ದಗಳು ಪರದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಇ‌ ಎಂದೇ ಪೂರ್ವಪದವಿರುತ್ತದೆ (ಇರ್ಕಂಡುಗ, ಇರ್ವತ್ತು); ಸ್ವರಾದಿ ಶಬ್ದಗಳು ಪರದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಈರ್‌ ಎಂದು ಪೂರ್ವಪದವಿರುತ್ತದೆ (ಈರಯ್ದು, ಈರಾಬು, ಈಜಲು) ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲವಿರಬಾರದು. 

ಹೊಸಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ನೀವೊಬ್ಬರು, ಅವರೊಬ್ಬರು, ತಾವೊಬ್ಬರು ಇರುವ ಹಾಗೆ ಹಳಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ನೀವೊರ್ಬರ್, ಅವರೊರ್ಬರ್, ತಾಮೊರ್ಬರ್ ಎಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ; ನೀನೊರ್ವನ್/ನೀನೊರ್ಬನ್, ಅವನೊರ್ವನ್/ಅವನೊರ್ಬನ್, ತಾನೋರ್ವನ್? ತಾನೂರ್ಬನ್ ಎಂಬುದಾಗಿ ಏ.ವ.ದ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಆದರೆ ಇರ್ವರ್, ಆಯ್ಕರ್, ಅಜುವರ್‌, ಎ‌, ಎಣ್ಮರ್ ಇವುಗಳಿಗೆ ನಿಮ್ಮುತಿರ್ವರ್, ಎಮುತ ಯ್ಯುರ್, ತಮ್ಮು ತಬುವರ್ ಮುಂತಾಗಿ ರೂಪಗಳೇರ್ಪಡಬಹುದು. 

ಒಂಬತ್ತು ಪತ್ತು ಈ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ರೂಪಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷಗಳಿವೆ. ಒಂಬತ್ತು ಮಂದಿಯನ್ನು ಕುರಿತಾಗ ಒಂಬದಿಂಬರ್, ತೊಂಬತ್ತು ಮಂದಿಯನ್ನು ಕುರಿತಾಗ ತೊಂಬದಿಂಬರ್ ಎಂದಾಗುವುದು ಒಂಬತು, ತೂಮ್ ಎಂಬ ಪೂರ್ವಪದಗಳ ರಚನೆಗೆ ಎನ್ನಬೇಕು. ನೂಲು, ಸಾಸಿರ ಪದಗಳಿದ್ದಾಗ ಒಂಬಯ್ ಎಂಬುದು ಪೂರ್ವಪದವಾಗು ಆದೆ (ಒಂಬಯ್ಯಲು, ಒಂಬಯಾಸಿರ), ತೊಂಬಯ್ ಎಂಬುದು ಪೂರ್ವಪದವಾದರೆ ತೊಂಬತ್ತೊಂದು, ತೊಂಬತ್ತೆರಡು ಮುಂತಾಗಿ ನಡೆದು ತೊಂಬಯ್ಯಾಸಿರದವರಗೆ ಲೆಕ್ಕ ನಡೆಯಬಹುದು, ಇದು ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಶಕ್ಯತೆಯಿದ್ದಂತೆ. 

ಸ್ವರ ಪರವಾದರೆ, ನೂಜು ಸಂಖ್ಯೆ ನೂಂದು ನೂರಡು ಎಂವಾಗಿ ನಡೆದರೆ, ವ್ಯಂಜನ ಪದದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ನೂಮೂರು, ನೂಲಿನಾಲ್ಕು ಎಂದು ಅಕಾರಾಂತಗೊಂಡು ನೋಡಿ ಎಂಬುದು ಪೂರ್ವಪದವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಸಾಸಿರ ಪರದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ನೂರ್ಛಾಸಿರ 

೬೮ 



ಎಂಬ ರೂಪವಾಗುತ್ತದೆ. 

ಸಾಸಿರ ಪದದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವುಂಟು, ನಾಲ್ಕಾಸಿರ, ಅಯ್ಯಾಸಿರ, ಆಡುಸಾಸಿರ ಹೀಗೆ ಉತ್ತರಪದ ಅಲ್ಪಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತರೆ, ಇರ್ಛಾಸಿರ, ಪನ್ನಿರ್ಛಾಸಿರ (೧೨ ಸಾಸಿರ) ಪಯಿಂಛಾಸಿರ (೧೦ ಸಾವಿರ) ಪದಿನಾಸಿರ, ನೂರ್ಛಾಸಿರ (ಒಂದು ಲಕ್ಷ) ಹೀಗೆ ಉತ್ತರ ಪದದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪ್ರಾಣದ ಪರಿವರ್ತನೆಯಿರುತ್ತದೆ. ನೂದಿ ನೂರ್ಛಾಸಿರ ಎಂಬ ವಿಸ್ತರಣೆಯೂ ಉಂಟು. ಮೂರ್ಛಾಸಿರ ಒಂದು ಲಕ್ಷವನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ, ನೋಡಿ ನೂರ್ಛಾಸಿರ ಒಂದು ಕೋಟಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. (ಶಾಂತಿಪು. ೧೦-೨) 

ಪತ್ತು ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ರೂಪಾಂತರಗಳು ಹೆಚ್ಚು. ಪತ್ತು, ಪನ್, ಪದಿನ್, ಪಯಿನ್ ರೂಪಗಳು ಕೂಡಿ ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು, ಪನ್ನೊಂದು, ಪದಿನೆಂಟು, ಪಯಿಂಭಾಸಿರ ಹೀಗೆ ರೂಪಗಳುಂಟು ಪದಿರ್‌ ಮೂಲವಾಗಿ ಪದಿರ್ಮಡಿ (=ಹತ್ತರಷ್ಟು) ಎಂಬಂತಹ ರೂಪಗಳೂ ಇವೆ. 

ಮ ಮತ್ತು ಮಡಿ ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಸೇರುವಾಗ ಅರ್ಥವ್ಯತ್ಯಾಸ ಗಮನಾರ್ಹ ಪಲರ್ಮ, ಸಾಸಿರ್ಮ, ನೂರ್ಮ ಇಂಥವು ಸಲ/ಬಾರಿ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನೂ ಅಳವಡಿಸಿ ಐವಡಿ, ನೂರ್ಮಡಿ, ಪದಿರ್ಮಡಿ, ಸಾಸಿರ್ಮಡಿ ಇಂಥವು ಆರರಷ್ಟು, ಐದರಷ್ಟು ಮುಂತಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣದ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತವೆ. 

ಏಟ್ಟಿತ್ತು, ಏಡಲ್, ಏಟೆ, ಏರೆ ಇಂತಹ ರೂಪಗಳು ವ್ಯಾಕರಣ ಸಮ್ಮತವಾದವು (ಶಮದ, ೨೦೦-೪); ಆದರೆ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತು/ಎರ್ಷ ತ್ತು' ಎಕ್ಕೋಟೆ ಎಂದಾಗಿರುವುದುಂಟು. ಕಿಸುಕಾಡಿತ್ತುಮನ್ (ಸೌಇಇ. Xi; ೪೧-೬, ೯೬೯) ಎರ್ಪತೂಂದು ಚತುರುಗಂಬರಂ (ಎಇ, xiii, ೪೨-೧೫, ೧೧೧೨), ಎಕ್ಕೋಟ ತಪೋಧನರ್ಗ (ಎಇ, xiii, ೧೭೨-೫೩, ೧೦೫೫) ಇಂತಹ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. 

ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕಗಳ ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಹಾಪ್ರಾಣಗಳು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮುದ್ರಿತಗಳಾದ ಕಾವ್ಯಗಳ ಪರಿಷ್ಕರ ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಹಾಪ್ರಾಣಗಳು ಬಂದಿರುವುದುಂಟು. ಇವು ಲಿಪಿಕಾರ ಲೇಖ್ಯಗಳ ಕಾಂE ವಾಗಿಯೋ ಸಂಪಾದಕದ ಗ್ರಹಿಕ ಕಾರಣವಾಗಿಯೂ ಬಂದಿರುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಇವರ ವ್ಯಾಕರಣಸಮ್ಮತಿಯಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇರ್ಛಾಸಿರ, ಎಣ್ಯಾಸಿರ, ಮೂರ್ಛಾಸಿರ ಎಂಬಂತು ಕಡೆ ಮಾತ್ರ ಮಹಾಪ್ರಾಣಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಕರಣಸಮ್ಮತಿಯುಂಟು; ಪ್ರಚುರವಾಗಿ ಕಾಣ ಪ್ರಯೋಗಗಳೂ ಉಂಟು. 

### ಗುಣವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತಿವ್ಯವಸ್ಥೆ 

ಗುಣವಾಚಕಗಳು ತುಕಾರಾಂತ, ದುಕಾರಾಂತ ಹೀಗೆ ಎರಡು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ 

೬೯ 



ಇವನ್ನು ನಫ್ ರೂಪದ ನಾಮಪದ/ಪ್ರಾತಿಪದಿಕಗಳಾಗಿಯೇ ತಿಳಿಯಬಹುದು, ತು ದು ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಅವುಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ. 

ಒಳ್ಳೆತು, ಕೂರಿತು, ತಣ್ಣಿತು, ತೆಳ್ಳಿತು, ನೇರಿತು, ಬೆಟ್ಟಿತು, ಮೆಲ್ಲಿತು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಒಳ್ಳಿತ್ತು, ಬಲ್ಲಿತ್ತು, ಬೆಟ್ಟಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ದ್ವಿತ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ವ್ಯವಹಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. 'ಬಲ್ಲಿ ಆ ಕೋಡು ಕೂರಿತದನಂತಿಂತುಂತನಲ್ಪರ್ಕುಮ' (ಆದಿಪು ೧-೨೫) ಇಂತಹ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. 

ಒಟ್ ಕೂರ್‌ ತಣ್ ತಳ್ ನೇರ್ ಬಿಡು ಮಲ್ ಇವನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಗಳೆಂದು ಒಳುಡಿ, ಕೊರಸಿ, ತಣ್ಣೆಳಲ್, ತೆಳ್ಸಿರ್, ನೇರ್ಗಿಯ,ಬಿಜುಗಾಳಿ, ಮಾತು ಇಂಥ ಸಮಾಸ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದು. ಸೂಕ್ತ ಭಾಷಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಳ್ಳೆದನ್, ಒಳ್ಳಿದಳ್, ನೇರಿದರ್ ಮುಂತಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಭಕ್ತಿಗತಿಯಲ್ಲಿ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ವಾಚಕಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲೂ ಬಹುದು. 

ಅಸಿದು ಬಿಸಿದು ನಿಡಿದು ಕಡಿದು ಎಳದು ಪದು ಪೊಸದು ಕರಿದು ಕಿಡ್ದು ಇನಿದು ಬಳಿದು ಹೀಗೆ ಮುಕಾರಾಂತಗಳಾಗಿರಬಹುದು; ಇವನ್ನು ವಿಭಕ್ತಿಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಡಸಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. - ಆಸಿದು ಶ್ರೇಣಿಯ ಈ ದುಕಾರಾಂತಗಳನ್ನು ಅಸಿ ಬಿಸಿ ನಿಡು ಕಡು ಎಳ ಪಟ ಪೊಸ ಈ ಕಿಟ್ ಇನಿ ಎಂಬ ಮೂಲರೂಪಗಳಲಿ ಟು ಸಮಾಸಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬಹುದು. 

ಪುರಿ ಸ್ತ್ರೀ ವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭವಶದಿಂದ ಕೆಲಕೆಲವು ರೂಪಗಳು ಮಾತ್ರವೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಇನಿಯನ್-ಇನಿಯಲ್, ಎಳೆಯನ್-ಎಳೆಯಲ್, ಪಣಿಯನ್ 

ಯಕ್, ನಿಡಿಯನ್ನಿ ಡಿಯಲ್ ಕರಿಯನ್-ಕರಿಯಲ್ ಹೀಗೆ ಕೆಲವು ನಡೆದರ, ಪೊಸಂಬನ್-ಪೂಸಂಬಳ್, ಬಚಬನ್- 

ಬಬಲ್ ಹೀಗೆ ಕೆಲವು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಇರಲಂತೀ ಮಾದ್ರಿಪುತ್ರರ್ ಬಲಬರವರ್ಗಳೇಗಯ್ಯಪರ್‌ , , , (ಗದಾಯು, ೭-೪೨) ಎಂಬಂತಹ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು. 

### ಸಮುಚ್ಚಯದ ವಿಚಾರ 

ಮುತ್ತಮ್, ಮೇಣ್ ಈ ಎರಡು ಅವ್ಯಯಗಳೂ ಅಮ್ ಉಮ್ ಈ ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯಯ ಗಳೂ ಸಮುಚ್ಚಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ. 

ಮತ್ತಮ್ ಎಂಬುದು ಮತ, ಮನ, ಮಯುಮ್ ಈ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಿಕ, ಅಲ್ಲದೆ, ಮುಂದೆ, ಮತು, ಬೇರೆಯಾದ ಎಂಬ ಕೆಲವು ಅರ್ಥಚ್ಛಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗು ಇದೆ. ಮೇಣ್ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಆ ಬಳಿಕ, ಅಥವಾ, ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಈ ಕೆಲವು ಅರ್ಥದ ಛಾಯಗಳಿವೆ. ಮೇಣ್ ಎಂಬ ಅವ್ಯಯ ಅಥವಾ ಎಂಬ ಅರ್ಥಚ್ಛಾಯೆಯಲ್ಲಿ೭t 



ಎರಡು ಬಾರಿ ಕಂಡುಬರುವುದುಂಟು: 

`ಓಸ ಮೇಣ್ ಮುನಿ ಮೇಣ್ 

(ಪಂಪಭಾ, ೬-೨೬) “ನಿಲಿಸುವೊಡೆ ನಿನ್ನ ಪುರುಷನ್ | ನಿಲಿಸುಗ ಮೇಣ್ ನಿನ್ನ ಪುತ್ರರುಳೊಡವರ್‌ ಮೇಣ್ | ನಿಲಿಸುಗೆ' 

(ಅರ್ಧನೇ. ೧೯೨) ಈಗ ಅಮ್ ಮತ್ತು ಉಮ್‌ಗಳ ವಿಚಾರ ನೋಡೋಣ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಮ್ ದ್ವಿತೀಯ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಹಿಂದೆ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸೇರುವುದು ವಿಶೇಷ. ಷಷ್ಠಿ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಅಮ್ ಆಗಲಿ ಉಮ್ ಆಗಲಿ ಹತ್ತುವುದಿಲ್ಲ. 

### ಉಮ್ ಪ್ರತ್ಯಯ 

ಪ್ರ.ವಿ. ನರನುಮ್ ನರನಂದನನುಮ್ 

ಗುರುವಮ್ ಗುರುಸುತನುಮಾರ್ಯ ಭೂರಿಶ್ರವನುಮ್ || (ಗದಾಯು.ಟೀಗೆ? 

ದ್ವಿ.ವಿ. ಅವರುಮನಂತಕನೊಯ್ಯನ ಸವಿನೋಟ್ಟುದುಮ್ (ಆದಿಪು. ೩-೩೫) 

ಇಲಿ ಅವರ್‌+ಉ +ಅನ್ = ಅವರುಮನ್, ಹೀಗೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ನಡುವೆ ಸಮುಚ್ಚಯದ ಪ್ರತ್ಯಯ ಬಂದಿದೆ. ಇದೇ ಕ್ರಮ. 

ತೃ.ವಿ. ಕಾಲಿಂದಯುಮ್ ಕೆಮ್ಮಿಂದೆಯುಮ್ ಘಟ್ಟಿಸಿದನ್ (ಶಮದ, ೧೩೩-೪) | ಇನ್, ಇಂದಮ್ ಎಂಬ ತೃತೀಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಉಮ್ ಹತ್ತುವುದಿಲ್ಲ. 

ಚ.ವಿ. ಅಮ್ ಉಮ್ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಪರಾಯವಾಗಿ ಈ ಬಹುದು. ಪುಂ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ : 

(i) ದ್ರೋಣಂಗಮ್ ನಿನಗಮ್ ಬಿ 

ಲ್ಯಾಣಿಕೆಯದು ಸಕ್ಕಸಮನ... (ಶಮದ, ೧೩೩-೪) (11) ವಂಚಿಸುವುದವಂಗೆಯು ನಿನಗೆಯುಮ್ ಸಹಜಮ್ (ಶಮದ, ೧೩೩-೬) (ii) ನವ್ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ 

ಆತಂಗಮಾಕೆಗಮ್ ಎ | ಖ್ಯಾತಶಯ ಪುಟ್ಟಿದನ್ ಕುಲಕ್ಕಮ್ ಚಲಶಮ್ 

ಭೂತಳದೊಳಾರ್ಗಮಧಿಕನ್... (ಕಾವ್ಯಾವ. ೧೬) ಪಂ.ವಿ. ಚಾದಿಯತ್ತಣಿಂದೆಯುಮ್ ಕೇದಗೆಯತ್ತಣಿಂದೆಯುಮ್ ಕಂಪು ಬಂದುದು : * * * 

ಸವಿ, ಒಳ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿದ ನಾಮವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಅಮ್ ಮಾತ್ರ ಸೇರುವುದು ಕ್ರಮ; ಉಮ್ ಸೇರಕೂಡದು. 

(ಶಮದ, ೧೩೩-೭) 



೭೧ 

ಚಲದೊಳಮಾಚಾರದೂಳಮ್ ಕಲಿತನದೊಳಮ್ (ಶಮದ, ೧೩೩.೮) ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ.ವಿ. ಪ್ರತ್ಯಯವಾಗಿ ಗಣಿಸಿದರೆ ಉಮ್ ಹತ್ತಬಹುದು. 

ವಸ್ತುವಿನ ಭಾಗಮನ್ ಪೇಟ್ಟಿಲ್ಲಿಯುಮ್ ಸಂಧಿಯುಂಟು (ಶಮದ, ೭೪ ೬.) ಉಮ್ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪ್ರಾಚುರ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ್ದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಸಹಾರ್ಥಕವಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾವ್ಯಪ್ರಯೋಗಗಳಿವೆ. 

೧. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಆದರೂ ಕೂಡ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ: 

ಮೀಂಗುಲಿಗನೆನಾಗಿಯುಮಣಮಾನ್ ಗುಣಮನೆ ಬಿಸುಟೆನಿಲ್ಲ (ಪಂಪಭಾ. ೯-೮೫) (ನಾನು ಬೆಸ್ತನಾಗಿ ಕೂಡ ಗುಣವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರವೂ ವರ್ಜಿಸಲಿಲ್ಲ) ೨. ಆದರೂ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ: 

ಲಲಿತಪದಮ್ ಪ್ರಸನ್ನ ಕವಿತಾಗುಣಮಿಲ್ಲದ ಪೂಣ್ಣು ಪಟ್ಟಿ ಬೆ 

ಆಳ ಕೃತಿಬಂಧಮುಮ್ ಬರೆಪರ್ಕಾರ ಕೈಗಳ ಕೇಡು , . . (ಪಂಪಭಾ. ೧-೧೨) ಬೆಳ್ಳಳ ಕೃತಿಬಂಧಮುಮ್ = ದಡ್ಡರ, ಮಂದಬುದ್ದಿಯವರ ಕೃತಿಬಂಧವಾದರೂ (ಲಿಪಿಕಾರರ ಕೈಗಳ ಹಾಳು) 

೩. ಕಾರದ ನಿರಂತರತೆಯಲ್ಲಿ: 

ಕೇಳಿರೆ ಭವಜಳನಿಧಿಕ | ಲೋಳಾವಳಿಯೊಳಗೆ ಮೂಡಿಯುಮ್ ಮುಲುಗಿಯುಮ್ . . . 

(ಅನಂಪು. ೯-೨೪) 

ಅದಲ್ಲದೆಯುಮಿತ್ಕಲ್ (ಅನಂಪು. ೬-೩೮) 

(ಅದಲ್ಲದಯೇ ಈ ಕಡೆ) ೪. ವಿಶೇಷತೆಯಲ್ಲಿ: 

ನೀರೊಳಗಿರ್ದುಮ್ ಚಮರ್ತನುರಗಪತಾಕನ್ (ಗದಾಯು, ೭-೨೨) (ತಣ್ಣನೆಯ ನೀರಿನ ಕೊಳವಲ್ಲಿ ದೂ ದುರೂಧನನು ಬೆವತುಹೋದನು) ೫. ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಕೂಡ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ: 

ಆತನುಮಣ್ಣನಿಕ್ಕಿದುಗುಳುಮನ್ ದಾಂಟದೆ (ಆರ್ಧನೇ, ೫-೫ ವ.) 

(ಆತನಾದರೂ ಅಣ್ಣನು ಇಕ್ಕಿದ ಉಗುಳನ್ನು ಕೂಡ ದಾಟದೆ) ೬. ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಿಗೂ ಸಮುಚ್ಚಯದ ಉಮ್ ಸೇರುವ ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರಯೋಗ 

ಗಳುಂಟು. 

ಆನ್ ಸೋನಮ್ ಸತ್ಯನುಮ್ (ವಡ್ಡಾರಾ, ೧೨೫-೯) ೭. ನಾಮವಾಚಕಗಳಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಆಖ್ಯಾತಪ್ರತ್ಯಯ ಹತ್ತಿ ವಾಕ್ಯದ ಆಶಯವನ್ನು ತರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಉಮ್ ಹತ್ತುತ್ತದೆ; ಸಮುಚ್ಚಯದ ಅರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತದೆ. 



ಆಮೆಲ್ಲಮ್ ಕೂಸುಗಳಮ್ ನವಯೌವನರಮುಮ್ (ವಡ್ಡಾರಾ. ೧೦೦-೧) ಆಖ್ಯಾತ ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ನಾಮ ಸಂಖ್ಯಾ ಗುಣವಚನ ಸರ್ವನಾಮ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಸೇರಿ ಹೀಗೆ ನಾಮಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗುವುದು ಭಾಷೆಯ ಒಂದು ವಿಶೇಷವೆನ್ನಬೇಕು. ಕೆಲವಡ ಇಂಥ ನಾಮಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಸಮುಚ್ಚಯ ಪ್ರತ್ಯಯವಾದ ಉಮ್ ಸೇರುವುದನ್ನೂ ಹೀಗೆ ಸೇರುವಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಸೇರದೆ ಇದ್ದು ಅಧ್ಯಾಹಾರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದನ್ನೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿದ್ಯಮಾನವಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ. 

## ೦೬. ಸಮಾಸ ಪ್ರಕರಣ 

### ಸಮಾಸ ಎಂದರೆ ಏನು? 

ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾದ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರವಾಗುವ ಎರಡು ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಅವು ಕೊಡುವ ಅರ್ಥಗಳಿಂದ ಬೇರೆಯಾದ ಒಂದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಡುವಣ ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಒಗ್ಗೂಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸಮಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಹೀಗೆ ಒಗ್ಗೂಡುವಾಗ ಆ ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ನಡುವೆ ಲೋಪಾಗಮಾವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಘಟಿಸಬಹುದು. 

ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯೋಣ. ತೋಳ ಮತ್ತು ಮಾವು ಭಿನ್ನಾರ್ಥದ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳು, ತೊರೆಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಮಾವಿನ ಮರ ಎಂಬ ಆಶಯವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲು ತೊಳೆಯ ಮಾವು ತೋಚಿಮಾವು ಎಂದು ಹೇಳಿದರ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ತೂಚಿಯ ಮಾವು ಎಂಬ 

ವಾಕ್ಕಾಂಗಭಾಗ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಕ; ತೋಳಮಾವು ಸಮಾಸಪದ. 

ಮಾತಿನ ಬಲ್ಲಹಂ - ಮಾತುವಲ್ಲಹಂ (ಇನಾಗಮಲೋಪ, ವಕಾರಾದೇಶ) ನೂಲಿಬಿ ಪತ್ತು - ನೂಪತ್ತು (ಅಟಾಗಮ ಲೋಪ) ತೆಂಕಣ ವಂಕ - ತೆಂಕವಂಕ (ಅಣಾಗಮ ಲೋಪ) 

ಇಲ್ಲಿ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯವಾಗುವ ಬಗೆಯನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ತೋರಿಸಿದ. ಆದರೆ ಲೋಪಾಗಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇನ್ನೂ ಗಾಢವಾದುದು. 

ಉದಾ : ಒಳ್ಳಿದಳ್ + ಪಣ್ = ಒಳ್ಳಣ್ (ಪ > ವ) 

ಒಳ್ಳೆದನ್ + ಮಾನಿಸನ್ = ಒಳ್ವಾನಿಸನ್ (ಮ > ವ) ಆಡುವುದು + ಪೂಲನ್ = ಆಡುಂಬೋಲನ್ (ಪ > ಬ) ತೂಗುವುದು + ತೊಟ್ಟಿಲ್ = ತೂಗುಂದೊಟ್ಟಿಲ್ (ತ > ದ) ಕಿದು + ಈ = ಕಿತ್ತಳೆ (ಕಿಹೌದು > ಕಿತ್ತ) 

ನಿಡಿದು + ಅಡಕಿಲ್ = ನಿಟ್ಟಡಕಿಲ್ (ನಿಡಿದು > ನಿಟ್ಟ) ಸಮಾಸಗಳ ಆಶಯ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಬೇಕಾದರೆ, ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯವನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತ ಮಾಡಿ ಪೂರ್ವಪದವನ್ನಿಡಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ವ್ಯಾಕರಣವಿಧಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯ ಮತ್ತು ಆ ಪೂರ್ವಪದವನ್ನು ನಾಮಪದವಾಗಿಯೇ ಗುರುತಿಸು ವುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. 

ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣದ ಪರಿಭಾಷೆಯನ್ನು ಬಲು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅನುಸರಿಸಿ ತತ್ಪುರುಷ, ಕರ್ಮಧಾರಯ, ದ್ವಿಗು, ಅವ್ಯಯೀಭಾವ (ಅಂಶಿ), ದ್ವಂದ್ಯ ಮತ್ತು ಬಹುಪ್ರೀಹಿ ಎಂಬ ಆರು ಬಗೆಯ ಸಮಾಸಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಗಮಕ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಎಂಬ ಎರಡು ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಗೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ಗಮಕದ ವಿಚಾರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. 

### ತತ್ಪುರುಷ ಸಮಾಸ 

ಇದು ಉತ್ತರಪದದ ಅರ್ಥ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಮಾಸ, ಪೂರ್ವಪದ ತೃತೀಯಾದ ವಿಭಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿರುವುದು ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಾಗ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಭಿನ್ನಾಧಿಕರಣದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಾಸ. 

ತೃ, ತ. : ಮನ್ ಕಲಿ - ಮಯ್ಯಲಿ ಚ, ತ, : ತೇರ್ಗ ಮರನ್ - ತೇರ್ಮರನ್ ಪಂ.ತ. : ಪುಲಿಯತ್ತಣಿಂದೆ ಅಳ್ಳು - ಪುಲಿಯನ್ನು ಷ, ತ, : ಮಾತಿನ ಬಲ್ಲಹನ್ - ಮಾತುವಲ್ಲ ಹನ್ ಸ, ತ, : ಬಿಲ್ಗೊಳ್ ಜಾಣನ್ - ಬಿಲ್ಯಾಣನ್ ಪೂರ್ವಾಪದಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಸಂಧಿಕಾರಗಳು ನಡೆದಿರುವುದನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬಹುದು. 

ಕೆಲವು ಕಡೆ ಸಂಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಗುರುತಿಸಿದಲ್ಲದೆ, ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. 

ಆಂಗೋಳಗು ತಂಬೆಲರ್ ಇಂಥ ಸಮಾಸಗಳಲಿ ಆಏನ ಕೊಳಗು, ತೆಂಕಣದ ಎಲ್ಲ ? ಎಂದು ವಿವರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ತಂಬೆಲರ್ (ತಣು+ಎಲ‌) ಎಂಬುದರ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಮೇಲೆ ಬಕಾರಾದೇಶವಾದ ತಂಬೆಲರ್ ಹುಟ್ಟಿರುವಂತೆ ತೋರುವುದು. 

ಹೀಗೆಯೇ ನಡುವಣ ಬಾನ್ > ನಟ > ವಟ್ಟೆ = ನಟೈವಾನ್; ನಡುವಣ ಮಳ ನಟ್ಟೆ > ನಟ್ಟೆವನ; ಕೆಂಗಣ ಕೊಂಬು > ಕೆಲಗು > ಕಿಟ್ = ಕಿಂಬು, ಕದ ನೆಲನ್ > ಕೆಟಗು > ಕಿನ್ = ಕಿನ್ನೆಲನ್ ಇಂತಹ ಸಮಾಸಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ವಟ್ಟು 

ಬೇಕು. 

ನಡುವಣ ನಡು, ಕಡೆಯ ಕಡೆ ನಟ್ಟನಡು ಕಟ್ಟಕಡೆಗಳಾಗುವ ಹಾಗೆಯೇ ಮೋದಿ ಮೊದಲ್ ಮೊತ್ತಮೊದಲ್, ತುದಿಯ ತುದಿ ತುತ್ತತುದಿ ಆಗುವುದನ್ನೂ ** ಹೇಳಬೇಕು. ಇವು ವಿಶೇಷವನ್ನು ಹೇಳುವಂತಹವು. 

ಉದಾ: 

ಮೊತ್ತಮೊದಲ್' ಚಿತ್ರಾವನಿ | ಗೊತ್ತಿರ್ದುದು ನಟ್ಟನಡು ಪೂದಳ್ಳುದು ದೆಸೆಯೊಳ್ ತುತ್ತ ತುದಿ ಋತುವಿಮಾನಮ | ನೂರುರ್ದುದು ನಗದ ಪಂಪನದನೇವೊಗಟೈನ್ || (ಅಜಪು. 

11ನ್ 

1 (ಆಜಿಪು. xn-೬) 



(ಹಾಗೆಯೇ ನೋಡಿ : ಅನಂಪು ೪-೪೦) ಕಟ್ಟಕಡ ನಟ್ಟನಡುಗಳ ಸಾದೃಶ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ್ ತುಟ್ಟತುದಿ ಎಂಬ ಅಶುದ್ಧ ರೂಪಗಳು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವಂತಿದೆ. 

### ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸಮಾಸ 

ಉತ್ತರಪದದ ಅರ್ಥ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಮಾಸ, ಪೂರ್ವಪದ ವಿಶೇಷ್ಯವಾದ ಉತ್ತರ ಪದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದ್ದು, ಈ ವಿಶೇಷಣ ಗುಣವಾಚಕವೋ ಕೃದಂತವೋ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯ ಮಾಡುವಾಗ ಈ ಪೂರ್ವಪದ ಪ್ರಥಮಾವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಸಮಾನಾಧಿಕರಣದಲ್ಲಿರುವ ಸಮಾಸ 

ವಿಶೇಷಣ ಗುಣವಾಚಕಗಳಾದ ಉದಾ: 

ತಳ್ಳಿತು + ಕದಪು = ತೆಳ ದಂಪು (ನುಣುಪಾದ ಕೆನ್ನೆ) ಮೆಲ್ಲಿತು + ನುಡಿ = ಮಲ್ಕುಡಿ (ಮೃದುವಾದ ಮಾತು) 

ಕಿಳಿದು + ಕೂಸು = ಕಿರುಗೂಸು (ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾಯದ ಕೂಸು) ಉತ್ತರಪದ ನಪ್‌ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಾದ್ದರಿಂದ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಪದಗಳು ನಪ್ ಗುಣವಾಚಕಗಳಾಗಿವೆ. 

ಒಳ್ಳೆದನ್ + ಮಾನಿಸನ್ = ಒಳ್ವಾನಿಸನ್ 

ಒಳ್ಳಿದಳ್ + ಪಣ್ = ಒಳ್ಳೆಣ್ ಉತ್ತರಪದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪದ ಗಳು ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ಗುಣವಾಚಕಗಳಾಗಿವೆ. 

ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷಣವು ವಿಶೇಷ್ಯದ ಲಿಂಗ ವಚನ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 

ವಿಶೇಷಣ ಕೃದಂತಗಳಾಗಿರುವ ಉದಾ.: ಆಕಾರಾಂತ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಗಳಿಗೆ ಕಕಾರಾದಿ ಪದಗಳು ಪರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಗಕಾರಾದೇಶ 

ದೂಂದಿಗೆ: 

ಪೊತ್ತುವುದು + ಕೊಂಡು = ಪೊತ್ತುಂಗೋಡು (ಹೊತ್ತುವ ಕೊರಡು) ಚುರ್ಚುವುದು + ಕೊಳ್ಳಿ = ಚುರ್ಚುಂಗೊಳ್ಳಿ (ಸುಡುವ ಕೊಳ್ಳಿ) 

ಇಕ್ಕುವುದು + ಕೂಟ್ = ಇಕ್ಕುಂಗೂಚ್ (ಇಕ್ಕುವ ಕೂಳು) ಆಕಾರಾಂತ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಗಳಿಗೆ ಪಕಾರಾದಿ ಪದ ಪರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಬಕಾರಾದೇಶ 

ದೊಂದಿಗೆ: 

ಆಡುವುದು + ಪೋಲನ್ - ಆಡುಂಬೋಲನ್ (ಆಡುವ ಬಯಲು) 



ಬತ್ತುವುದು + ಪಯನ್ = ಬತ್ತುಂಬಯನ್ (ಬತ್ತಿದ ಹಸು) 

ಮಿಂಚುವುದು + ಪುಟು = ಮಿಂಚುಂಬುಲು (ಮಿಂಚುಹುಳು) ಉಕಾರಾಂತ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಿಗೆ ಸಕಾರಾದಿ ಪದ ಪರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಜಕಾರಾದೇಶ : 

ತೂಗುವುದು + ಸೊಡರ್ = ತೂಗುಂಜೊಡರ್ (ತೂಗುದೀಪ) 

ಕಟ್ಟುವುದು + ಸುರಿಗೆ = ಕಟ್ಟುಂಜುರಿಗೆ (ಕಟ್ಟುವ ಸಣ್ಣ ಕತ್ತಿ) ಆದೇಶರೂಪಗಳಲ್ಲದ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸಮಾಸಗಳೇರ್ಪಡಬಹುದು. ಉದಾ: ಕುತ್ತುಂಗ, ಒತ್ತುಂಬಿ ಪಾಟುಂಬಳ, ಏಟುಂಜವನಂ, ಇಂಥವುಗಳಲ್ಲಿ ಗಟ್ ಬಳ್ಳಿ ಬಳ ಜವ್ವನ ಹಾಗೆಯೇ ಸೇರಿರುವ ಉತ್ತರಪದಗಳು. 

ಇಕಾರಾಂತ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ 

ಸಿಡಿವುದು + ತಲೆ = ಸಿಡಿಯುಂದಲೆ (ಸಿಡಿಯುವ ತಲೆ) 

ಇಳಿವುದು + ಪೊಲ್ಕು = ಇಳಿಯುಂಬೊಟ್ಟು (ಇಳಿಹೊತ್ತು) ಈ ಶ್ರೇಣಿಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಗೆ ಕ್ರಿಯಾಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಉಕಾರಾಂತವೂ ** ರಾಂತವೋ ಹೇಗೆ ಇರಲಿ, ನಡುವ ಅನುಸ್ವಾರ ಬರುವುದು ಒಂದು ಕುತೂಹಲಕರ ಇಲಿ ವಿದ್ಯಮಾನ. ಈ ವಿದ್ಯಮಾನ ಗರಗಸದಂತ ಹಲ್ಲುಗಳಿರುವ ಆಯುಧ ಎಂಬರ್ಥ 4 ಕೊಡುವ ಕಕ್ಕಿನ ತಳ = ಕಕ್ಕುಂದ ಮತ್ತು ಶೂಲದ ಮೇಲಣ ತಲೆ ಎಂಬರ್ಥ ಕೊಡುವ ದನ ತಲೆ = ದಕುಂದಲೆ ಎಂಬ ತತುರುಷಸಮಾಸದ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಕರ್ಮಧಾರಯವೇ ಆದರೂ ಗುಣವಾಚಕ ಪೂರ್ವಪದವಾದ ಬೆಟ್ಟ ಪೊಜೆ = ಬೆಟ್ಟುಂಬೋಜ (ಭಾರವಾದ ಹೊರೆ) ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿಯೂ ಅದನ್ನು ಬಹುದು, ಇದೇ ವಿದ್ಯಮಾನದ ತಾಚುಂಬ, ಕಳ್ಳಂಗಡಲೆ ಜಕಂದೊದಿಲಿ ಮೀನ ಬಾನಂಗುಳಿಗ ಕಣ್ಣಂದೂಟಲಿ ಬೆಳ್ಳಂಬಟ್ಟೆ ಇವುಗಳ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಕ ಅಷ್ಟು ವಿಶದವಾಗಿ *, 

ಉಕಾರಾಂತ ಕೃದೂತ ಪೂರ್ವಪದವಾಗಿ, ಪರದಲ್ಲಿ ಗದ/ವಜ ಆದ ಪದವಿರುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕೆಲವು ಸಲ ಸಮಾಸಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ನಡುವೆ ಬಿಂದು ಬರುವುದೇ* ಉದಾಗ: ಸುಡುಗಾಡು, ಇಡುಗಿರ್ಚು, ಆಡುಗೂಬ್, ಉಡುಗೊ, ಮಾಜ ಬಿಡುಗಣ್, ಬಿಡುವಾಯ್, ತುಡುಜೊಡರ್, ಅಜುಗೆ. ಇವು ಕೂಡ ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸಮಾಸಶಬ್ಬಗಳೇ. ಉಕಾರಾಂತಗಳಾದ ಪೊತ್ತುವುದು + ಕೊಂಡು ಮೊದಲಾದ, ಇಕಾರಾಂತಗw ಸಿಡಿವುದು+ತಲ ಮೊದಲಾದ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತ ಪೊತ್ತಿದುದು+ಕೊಂಡು, ಸಿಡಿದುದು+ತಲೆ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಅನ್ಯಕಾಲ ವಿವಳು ಯಿಂದಲೂ, ಆಶಯಕ್ಕೆ ಭಂಗಬಾರದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ 

ಉಡುಗೊಯ್, ಮಾಟುದಾಂಟು, 

೭೭ 



ಕರ್ಮಧಾರಯದ ಸಮಾಸ ಕಾರಗಳ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. (1) ಪೂರ್ವಪದಾಂತ್ಯಲೋಪ : 

ಬಡವು + ನಡು = ಬದನು; ಅರಸು + ನೇಲ್ = ಅರನೇಲ್; ಪೊಲ್ಲರ್‌ + ಮಾನಸರ್ = ಪೊಲ್ಲಮಾನಸರ್ (ii) ನಡುವೆ ಅಕಾರದ ಆದೇಶ: 

ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು + ತೊಡೆ = ಬಟ್ಟದೊಡೆ, ಬೆಟ್ಟಿತ್ತು + ಬೇಸಗೆ = ಬೆಟ್ಟವೇಸಗೆ; 

ದಟ್ಟಿತ್ತು + ಅಡಿ = ದಟ್ಟಡಿ (iii) ನಡುವಣ ಪದದ ಲೋಪ : 

ಅಲರಂತಪ್ಪುದು + ಕಣ್ = ಅಲರ್ಗಣ್; ತುಂಬಿಯಂತಪ್ಪದ + ಕುರುಳ್ = 

ತುಂಬಿಗುರುಳ್, ಪಳೆಯಂತಪ್ಪುದು + ನೊಸಲ್ = ಪೆನೊಸಲ್ (iv) ಉಪಾಂತ್ಯಸ್ವರಲೋಪ : 

ತೆಳ್ಳಿತು + ಬಸಿಟ್ = ತಟ್ಟಸಿಟ್; ಒಳ್ಳಿತು + ನುಡಿ = ಒಟ್ಟುಡಿ; ಬಲ್ಲಿತು + 

ಮುಗುಳ್ = ಬಲ್ಕುಗುಳ್ (V) ivರ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿಯೇ ಆದಿಸ್ವರ ಎತ್ವವಾಗುವುದು : 

ಬಿಳಿದು + ತಿಂಗಳ್ = ಬೆಂಗಳ; ಪಿರಿದು + ಮರನ್ = ಪರ್ಮರನ್ (ಪೂರ್ವಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಬೆಳ್, ಪೆರ್ ಎಂಬುದರಿಂದ). ಇದಕ್ಕೆ ಅಪವಾದ; ಬಿಣಿತು + ಗೊನೆ = ಬಿಸ್ಕೊನೆ (ಬೆಣ್ಣನೆ ಅಲ್ಲ); ಇನಿದು + ಮಾವು = ಇಮ್ಮಾವು (ಎಮಾವು ಅಲ್ಲ) (ಪೂರ್ವಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಬಿಣ್, ಇನಿ/ಇನ್ ಎಂಬುದರಿಂದ). 

(1) ಪರವಾದ ಪದ ಸ್ವರಾದಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಪೂರ್ವಪದದ ಆದ್ಯಕ್ಷರ ದೀರ್ಘವಾಗು ವುದು 

ಪಿರಿದು+ಆನೆ = ಪೇರಾನೆ; ಪಿರಿದು + ಅಡವಿ = ಪೇರಡವಿ; ಕಿಸಿದು + ಅಕ್ಕಿ = 

ಕೇಸಕ್ಕಿ 

*1) Iಳನೆಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿಯೇ ಪರವಾದ ಪದ ಸ್ವರಾದಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಪೂರ್ವಪದ ವಾದ ಗುಣವಾಚಕ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ದ್ವಿತ್ವವಾಗುವುದು. 

ನುಣ್ಣಿತು + ಅರಿಸಿನ = ನುಣ್ಣರಿಸಿನ; ಬಿಳಿದು + ಆನೆ = ಬೆಳ್ಳಾನೆ; ಇನಿದು + ಉಣಿಸು = ಇನ್ನುಣಿಸು (111) 1ಳನೆಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿಯೇ, ಪರವಾದ ಪದ ಸ್ವರಾದಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಪೂರ್ವ ಪದದ ಕಡು, ನಿಡು ರೂಪಗಳಿಗೆ ಟತ್ವ ಬರುವುದು: 

ಇದು + ಆಯಮ್ = ಕಟ್ಟಾಯಮ್; ಕಡಿದು + ಅನ್ನು ಕಾಲ = ಕಟ್ಟಣ್ಮುಕಾಟ, 

೭೮ 



ಕಡಿದು + ಅದಟು = ಕಟ್ಟದಟು; ನಿಡಿದು + ಎಸಟ್ = ನಿಟ್ಟೆಸಟ್. ನಡುವೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಥಾನವಾಚಕ; ನಡು = ನಟ್ಟ ಆಗಬಹುದು. ನಡು + ಅಡವಿ = ನಟ್ಟಡವಿ 

(ix) ivನೆಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿಯೇ, ಪರವಾದ ಪದ ಸ್ವರಾದಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಪೂರ್ವ ಪದದ ಕಿದು ಕಿತ್ ಎಂದಾಗುವುದು; ಕುಲು (< ಕುಣಿದು ?) ಕುತ್ ಎಂದಾಗುವುದು. 

ಕಿಳಿದು+ಈಳೆ = ಕಿತ್ತೀಳೆ, ಕಿಳಿದು+ ಅಡಿ = ಕಿತ್ತಡಿ ಕಿಡ್ದು + ಅನಿವಮ್ = ಕಿತ್ಯನಿವಮ್; ಕುಲು / ಕುಣಿದು ? + ಅಡಿ = ಕುಡಿ, ಕುಬು / ಕುದು ? + ಎಸಟ್ = ಕುಸಟ್ ಶಮದ,ದಲ್ಲಿ ಕಿಳದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಿಚ್ಚು, ಕುದು ಎಂದು ಎರಡು ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಕಿರು = ಚಿಕ್ಕ, ಸ್ವಲ್ಪ ಎಂದೂ ಕುಟು = ಗಿಡ್ಡ, ಮೋಟು ಎಂದೂ ಅರ್ಥಭೇದವಿದೆ. ಆದರೆ ಕಿದು ಗುಣವಾಚಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಗವಿರುವಂತೆ ಕುಣಿದು ಗುಣವಾಚಕಕ್ಕೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. 

(x) ಪೂರ್ವಪದದ ಕಡಿದು ನಿಡಿದು ನಡುವೆ ಎಂಬವುಗಳಿಗೆ ವ್ಯಂಜನ ಪರವಾದ ಕಡು ನಿಡು ನಡು ಎಂಬ ರೂಪಗಳು ಸಮಾಸದ ಪೂರ್ವಪದಗಳಾಗುತ್ತವೆ. 

ಕಡುಗುದುರ, ಕಡುಗಾಳಿ; ನಿಡುದೂಳ್, ನಿಡುವಯಣಮ್; ನಡುಸಜಂಗು 

ನಡುಮಾಳಮ್ (xi) xನೆಯ ಪರಿಸರದಲಿ ರುವಂತೆಯೇ ಕಿದು, ಕುಟು/ಕುಣಿದು ಎಂಬವುಗಳ ವ್ಯಂಜನಪರವಾದಾಗ ಕಿಲು, ಕುಲು ರೂಪಗಳು ಸಮಾಸದ ಪೂರ್ವಪದಗಳಾಗುತ್ತವೆ 

ಕಿರುಗೂಸು, ಕಿಲುವಿದಿರ್‌; ಕುಲವಡಿ, ಕುಜುಗಿಡು. ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಪದಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕೂಸು, ಬಿದಿರ್, ಮಡಿ ಮತ್ತು ಗಿಡು ಎಂಬ ವ್ಯಂಜನಾದಿ ಪದಗಳಾಗಿವೆ. 

(xii) xನೆಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೇ ಪರವಾದ ಪದ ವ್ಯಂಜನಾದಿಯಾಗಿದ್ದೆ' ಪೂರ್ವಪದದ ಆದ್ಯಕ್ಷರ ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ದೀರ್ಘವಾಗುವುದನ್ನು ಇನಿದು ಎಂಬ ಒಂದೇ ಶಬ್ದದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. 

ಇನಿದು + ಸರ = ಇಂಚರಮ್, ಇಂಚರಮ್; 

ಇನಿದು+ತುಟಿ = ಇಂದುಟಿ, ಇಂದುಟಿ, ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ : ಈಂಗಡಲ್ (ಪಂಪರಾ, ೭-೧೬೩), ಇಂಗೊರಲ್ (ಭಾಷಾಭೂ, ೬-೧೩೮), ಇಂಚರಮ್ (ಮಲ್ಟಿಪು. ೧-೪೪), ಈಂದುಟಿ (ಶಮದ. ೧೯೧) 

(xiii) ivನೆಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿಯೇ ಪೂರ್ವಪದ ಪಸಿದು, ಕಿಸಿದು, ಬಿಸಿದು (ಹಳೆಯ ವ್ಯಾಕರಣಕಾರರು ಪಚ್ಚನೆ, ಕೆಚ್ಚನೆ, ಬೆಚ್ಚನೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ) ಎಂದಿದ್ದು, ಪರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಜನಾದಿ ಪದವಿದ್ದರೆ ಪೂರ್ವಪದ ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪಸು/ವಂ, ಕಿಸುಕೆಂಚೆಂ, ಬಿಸು 



೭೯ 

ಬೆಂ ಎಂದು (ವರ್ಗಾಂತ್ಯ ಅನುನಾಸಿಕ) ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ. 

(ಅ) ಪಸಿದು + ಗಜ = ಪಸುಂಗ (ನಡುವೆ ಅನುಸ್ವಾರ ವಿಶೇಷ): 

ಪಸಿದು + ತಳಿರ್ = ಪಂದಳಿರ್, ಪಸಿದು + ತಲೆ = ಪಂದಲೆ (ಆ) ಕಿಸಿದು+ಪೊನ್ = ಕಿಸುವೊನ್, ಕಿಸು+ಪೊಟಲ್ = ಕಿಸುವೊಲ್: ಕಿಸಿದು + ಗಜ್ = ಕಂಗ, ಕಿಸಿದು + ತಳಿರ್ = ಕೆಂದಳಿರ್, ಕಿಸಿದು+ಕಣಗಿಲೆ = ಚೆಂಗಣಗಿಲೆ, ಕಿಸಿದು+ನೆಯ್ದಿಲ್ = ಚೆನ್ನಯೀಲ್ (ಕ > ಚ ಇಲ್ಲಿಯ 

ಭಾಷಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆ) (ಇ) ಬಿಸಿದು + ನೆತ್ತರ್ = ಬಿಸುನೆತ್ತರ್; ಬಿಸಿದು + ನೀರ್ = ಬಿಸುನೀರ್‌, 

ಬಿಸಿದು + ಕದಿರ್ = ಬೆಂಗದಿರ್, ಬಿಸಿದು + ನೀರ್ = ಬೆನ್ನೀರ್. (XIV) 1ನೆಯ ಮತ್ತು xiiiನೆಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿಯೇ ಉತ್ತರ ಪದದ ಆದಿ ಸ್ವರವಾಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪಸಿದು ಕಿಸಿದು ಬಿಸಿದು ಎಂಬ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಪಚ್ಚ ಕೇಸು, ಬೆಚ್ಚ ಎಂಬ ಪರಿವರ್ತಿತ ರೂಪಗಳು ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ. 

ಪಸಿದು + ಅಡಕೆ = ಪಚ್ಚಡ, ಪಸಿದು + ಓಲೆ = ಪಟ್ಟೋಲೆ; ಕಿಸಿದು + ಅಡಿ = ಕೇಸಡಿ, ಕಿಸಿದು + ಉರಿ = ಕೇಸುರಿ; ಕಿಸಿದು + ಅಕ್ಕಿ = ಕೇಸಕ್ಕಿ; ಬಿಸಿದು + ಅಂಬಿಲ = ಬೆಚ್ಚಂಬಿಲ, ಬಿಸಿದು + ಅಗುಟ್ = ಬೆಚ್ಚಗುಟ್ (ಕೊನೆಯ ಎರಡು 

ವಿರಳ ಪ್ರಯೋಗಗಳು) ಕೆಲವು ಸಲ ವಿಗ್ರಹ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಾಗ ತೊಡಕುಗಳು ಎದುರಾಗಬಹುದು. ಇರ್ವ ಪದಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ನಾಮಪದಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಎದುರಾಗುವ 

ತೊಡಕುಗಳು, ಅವು: 

ಕುಜುಗಡ್ಡ, ಕುಲುಗಮ್ : ಕುಜದು ಗಡ್ಡ, ಕುಣಿದು ಕಮ್ ಎಂದೂ, 

ಉಲ್, ಕುಡುವೆ: ಕುಡುವಪುದು ಕೋಲ್, ಕುಡುವಪ್ಪುದು ಪಟ್ ಎಂದೂ ಸಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 

### ದ್ವಿಗುಸಮಾಸ 

ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸಮಾಸದಂತೆ ದ್ವಿಗು ಸಮಾಸವೂ ಸಮಾನಾಧಿಕರಣವುಳ್ಳದ್ದು. ಪೂರ್ವ ಪದ ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕವಾಗಿರುವುದು ಅವಶ್ಯ. 

ಎರಡು + ಮಾತು = ಎರಾತು; ಎರಡು + ತಡಿ = ಎರಳ್ತಡಿ; ಎರಡು + ದಾಳ್ = ಇರ್ಬಾಳ್ (=ಎರಡು ಉಳುಮೆ); ಮೂರು+ಬಾಳ್ = ಮೂವಾಳ್ (“ಮೂರು ಉಳುಮ): ಇರ್ವರ್ + ಪೆಂಡಿರ್ = ಇರ್ಪಂಡಿರ್ ಮೇಲಿನ ಉದಾ.ಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು > ಇರ್ ಎಂದು ಒಮ್ಮೆ ಆದೇಶವಾದ ಕಾರಣದಿಂದ50 



ಬಾಳ್ > ವಾಳ್ ಆಗಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಮೂರು > ಮೂ ಆದೇಶರೂಪವಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಬಾಳ್ > ವಾಲ್ ಆಗಿದೆ. 

ಎರಡು ಪೂರ್ವಪದವಾಗಿ ದ್ವಿಗುಸಮಾಸವೇರ್ಪಟ್ಟ ಹಲವು ಪ್ರಾಚೀನಪ್ರಯೋಗ ಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ ಕೋಶಕಾರರು ಗುರುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. (ಕಸಾಪ, ಕನಿ., ಸಂಪುಟ ೨ - ೧೧೮೯, ೧೦೯೦): ಎರಡಿ, ಎರಡ್, ಎರಣೆ, ಎರರ, ಎರುದುರೆ, ಎರಚ್ಲ, ಎರದು, ಎರಂಡ, ಎರಂಡುಗ, ಎರಂಡ, ಎರಡಿ, ಎರಟ್ ಎರಳ್ಳೋಣೆ, ಎರಲ್ಪಜ್ಜೆ, ಎರಡ, ಎರಲ, ಎರಜ್ವಲಗ, ಇ. 

ಸಂಧಿಕಾರಗಳು: (ಆ) ಪೂರ್ವಪದಾಂತ್ಯಲೋಪ : 

ಪಲವು + ಕಣ್ = ಪಲಗಣ್; ಪಲವು + ದವಸಮ್ = ಪಲದವಸಮ್ (ಆ) ಪೂರ್ವಪದಾಂತ್ಯ ಡ > ಬಿ ಮತ್ತು ಸ್ವರಲೋಪ : 

ಎರಟ್ಟಿರಮ್, ಎರಡಿ, ಎರಾತು, ಎರಟ್ಕಾಲು (ಇ) ಒಂದು > ಓರ್ ಆದೇಶ 

ಒಂದು + ನುಡಿ = ಒರ್ನುಡಿ, ಒಂದು + ಪಿಡಿ = ಒರ್ಪಿಡಿ (ಈ) ಎರಡು > ಇರ್‌ ಆದೇಶ 

ಎರಡು + ಕಟ್ಟು = ಇರ್ಕಟ್ಟು, ಎರಡು + ಬನ್ = ಇರ್ಬೆನ್ (ಉ) ಮೂಲ > ಮುಕ್ | ಮುಗ್ / ಮುಫ್ /ಮುಮ್ 

ಮೂಲ + ಕುಪ್ಪೆ = ಮುಕ್ಕುಪ್ಪ ಹಾಗೆಯೇ ಮುಗುಡ್ಡೆ, ಮುಪ್ಪುರಿ, ಮುಮ್ಮಾಲು. ಪರದಲ್ಲಿ ಚ್/ಸ್ ಬಂದರೆ ಮುಚ್; ಬ ಬಂದರೆ ವ : 

ಮೂಳು + ಚೋಟು : ಮುಚೋಟು, ಮೂಜು + ಸವಡಿ = ಮುಟ್ಟು 

ಮೂಲು + ಬಿಟ್ಟಿ = ಮೂವಿಟ್ಟಿ ಕೆಲವೆಡೆ ಮುಕ್ | ಮುಗ್ ಇಲ್ಲ: 

ಮೂಲ + ಕಮ್ 2 ಮೂಗಮ್, ಮೂಜು + ಗೇಣ್ = ಮೂಳೆ 11 (ಊ) ಪರಪದದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸ.ರವಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಎರಡು ಮೂಲು ಎಂಬ ** ವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಓರ್ ಈರ್ ಮುಮ್ ಆದೇಶಗಳು. 

ಒಂದು + ಅಡಿ = ಓರಡಿ, ಎರಡು + ಒಡಲ್ - ಈರೋಡಲ್, ಮೂರು + ಅಡಿ = ಮುಯ್ಯಡಿ. ಹೀಗೆಯೇ ಓರೊಂದು, ಇರಾಲ (ಒಂದು+ಒಂದು; ಎರಡು+ಆದು)' (ಯ) ಪರಪದದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯ 

ಎಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಜನವಿದ್ದರೆ, ನಾಲ್ಕು ಆಯು ಆಡು ಏಟು ಎಂಟು 

*ಒಂದು, ಎರಡು+ಟು) ಇ, ರೂಪಗಳು 



ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಗೆ ನಾಲ್, ಅಯ್ ಅಯಿ, ಬೀಟ್, ಎಣ್ ಎಂದು ಆದೇಶರೂಪಗಳು ಘಟಿಸು ಇವೆ: 

ನಾಲ್ಕು + ಮಡಿ = ನಾಲ್ವಡಿ, ಅಯ್ಯು + ಕಂಡುಗಮ್ = ಅಯ್ಯಂಡುಗಮ್, ಆಡು + ತಿಂಗಳ್ = ಅಡುದಿಂಗಳ್, ಏಟು + ಪೂರ = ವೀರ, ಎಂಟು + 

ದೆಸೆ = ಎಣ್ಣಸೆ ಇ. ಒಂಬತ್ತು ಪತ್ತು ನೂಲುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪರಪದ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳ್, ಒಂಬತುಂ ನಿಧಿ, ಒಂಬತುಂ ಗರಂ, ಪತ್ತುದೆಸ, ನೂರ್ಮಡಿ ಹೀಗೆ ರೂಪಗಳಾ ಗುತ್ತವೆ; ನೂಲು ಪದಕ್ಕೆ ನೂರ್‌ ಆದೇಶರೂಪ. 

(M) ದ್ವಿಗುವಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಪದ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿರುವುದು; ಕೆಲವು ಸಲ ಉತ್ತರ ಪದವೂ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿರಬಹುದು (ಸಂಖ್ಯಾವಿಶೇಷ್ಯ) 

ಮೂಲ + ಏತು = ಮುಯ್ಲು (ಮೂರು ಏಳುಗಳು = ೨೧); ಆಡು + ನೂಲು = ಅಜುನೂಲು (ಆರು ನೂರುಗಳು = ೬೦೦); ಒಂಬತ್ತು + ನೂಲು = ಒಂಬಯೂಮಿ (ಒಂಬತ್ತು ನೂರುಗಳು = ೯೦೦); ಪತ್ತು + ಸಾಸಿರಮ್ = ಪಯಿಂಛಾಸಿರಮ್ (ಹತ್ತು ಸಾವಿರಗಳು = ೧೦೦೦೦); ಎರಡು + ಅಯ್ತು = ಈರಯ್ದು (ಎರಡು ಐದುಗಳು = ೧೦) ಎಂಟು + ಪತ್ತು = ಎತ್ತು (ಎಂಟು ಹತ್ತುಗಳು = ೮೦) (ಎ) ಪತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಪತ್ ಪದಿ ಪದಿನ್ ಪನ್ ಪದಿರ್‌ ಹೀಗೆ ಆದೇಶಗಳು ಬಹುವಾಗಿರುವುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ. ಇವು ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ? 

ಪತ್ತಟ + ಒಂಬತ್ತು = ಪತೊಂಬತು (ಷಷಿ ತತ್ಪುರುಷ), ಪತ್ನದ + ಒಂದು = ಪನ್ನೊಂದು (ಷತ), ಪತ್ರಅ + ಮೂಖು = ಪದಿಮೂಜು (ಷತ) ಹಾಗೆಯೇ ಪದಿನಾಲ್ಕು (ಷ.ತ); ಪತ್ತಟ + ಐದು = ಪದಿನಯು (ಷತ.); ಹಾಗೆಯೇ ಪದಿನಾಜು, ಪದಿನೇಟು, 

ಹದಿನೆಂಟು. 

ದ್ವಿಗು ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪದಿ‌ ಎಂಬ ಆದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಪದಿರ್ಮಡಿ, ಪರಿರ್ಕಂಡುಗ, *ಬರ್ಕೊಳಗೆ ಹೀಗೆ ರೂಪಗಳು, ಈ ಪದಿ‌ ಎಂಬ ರೂಪ ನೂಲು > ನೂರ್, ಸಾಸಿರ * ಸಾಸಿರ್ ಇವುಗಳ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಮೇಲೆ ರೇಫಾಂತವಾದ ಆದೇಶರೂಪವಿರಬಹುದು. 

### ಕ್ರಿಯಾಸಮಾಸ 

ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಥವಾ ಕನ್ನಡ ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಕೃನ್ನಾಮಗಳು ಪರದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಕ್ರಿಯಾಸಮಾಸಗಳೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಕೃನ್ನಾಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು ಕ್ರಿಯಾಪ್ರಕೃತಿ ಗಳ, ಆದರೆ ಆ ಕ್ರಿಯಾವಾಚಕಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಾಗಿಯೇ ಗಣಿಸಿದರೆ ಎರಡು 

೮೨ 



ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ನಡೆಯುವುದು ಸಮಾಸವೆಂಬ ವಿಧಿಗೆ ವ್ಯತಿರೇಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ವೈಯಾಕರಣರ ಗ್ರಹಿಕೆ ವಿಚಾರಣೀಯವಾಗಿ ತೋರು ವುದು. 

೧. ಪೂರ್ವಪದ ಸಂಸ್ಕೃತವೋ ಕನ್ನಡವೋ ಆಗಿದ್ದು, ಉತ್ತರ ಪದದ ಕೃನ್ನಾಮ ಕನ್ನಡವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. 

ರಂಗಮನ್ + ಪೊಕ್ಕನ್ = ರಂಗಂಬೊಕ್ಕನ್ (= ರಂಗವನ್ನು ಹೊಕ್ಕವನು); ಧನಮನ್ + ಪಡೆದನ್ = ಧನಂಬಡೆದನ್ (= ಧನವನ್ನು ಪಡೆದವನು); ಬಳೆಯನ್ + ತೊಟ್ಟನ್ = ಬಳೆದೊಟ್ಟನ್ (= ಬಳೆಯನ್ನು ತೊಟ್ಟವನು) ಮೊಗಮನ್ + ನೋಡಿದನ್ (= ಮೊಗವನ್ನು ನೋಡಿದವನು); ಗೋವು + ಕಾದುದು = ಗೋವುಗಾದುದು (ಗೋವನ್ನು ಕಾದುದು) ಕ್ರಿಯಾಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪೂರ್ವಪದ ದ್ವಿತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವುದೆ ರಿಂದ ಈ ಸಮಾಸವನ್ನು ದ್ವಿತೀಯಾ ತತ್ಪುರುಷವೆಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು. ಸಂಸ್ಕೃತ ಪೂರ್ವಪದಗಳಿಗೆ ಬಂದು ನಿತ್ಯ; ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಐಚ್ಛಿಕ. 

ಧನಂಬಡದನ್, ಗುಣಂಗೊಂಡನ್; ಗಡಣಂಗೊಂಡನ್-ಗಡಣಗೊಂಡನ್, ಬಿಜಯ ಗಚ್ಚನ್-ಬಿಜಯಗೆಯ್ದನ್ 

೨. ಕ್ರಿಯಾಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಪದ ದ್ವಿತೀಯಾವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇತ ವಿಭಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿರಳವಾಗಿ ಉಂಟು. 

ಕಡಂಗೊಂಡನ್ : ಕಡಮನ್ ಕೊಂಡನ್, ಕಡಕ್ಕೆ ಕೊಂಡನ್. “ಅಡಿವಚೆಯನ್ ನಾತಂಬಿಡಿದು ಬಂದು' (ಸುಕುಮಾ, ೧೨-೨೪ ವ.) ಎಂಬಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲ +: ಪಿಡಿದು, “ಕಲನ ಕಾಸಿದ ಕೆಂಡವನ್ ಮೊಗಂಡಿಗಿಡಿವರ್' (ಅನಂಪು. ೯-೩೫) ಎಳ* “ಮೊಗಕ್ಕೆ ಗಿಡಿಗಿಡಿವರ್”, “ತಲೆಸುತ್ತಿ ಕರಮ್ ಮಣಿದತು' (ಅನಂಪು. ೯-೭೫) ಎಂಬಲ್ಲಿ ತಲೆಯೊಳ್ ಸುತ್ತಿ' ಎಂದು ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವುದು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಸಮಾಸವೆನ್ನಬೇಕಾದರೆ ಉತ್ತರಪದಗಳು ಕೃನ್ನಾಮಗಳಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ; ಆದ್ದ ಈಗಿರುವಂತೆ ಇವನ್ನು ನಾಮಧಾತುಗಳೆನ್ನಬೇಕಾಗುವುದು. 

### ಅವ್ಯಯೀಭಾವ (=ಅಂಶಿ) ಸಮಾಸ 

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪೂರ್ವಪದ ವಸ್ತುವೊಂದರ ಅಂಶ/ಭಾಗ/ಅವಯವವನ್ನೂ ಪ ಅಂಶಿಯಾಗಿರುವ ವಸ್ತುವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಕುರಿತಿರುತ್ತದೆ. ದಿಟವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ವುದು ಅಂಶವೇ ಹೊರತು ಅಂಶಿಯಲ್ಲ. ಪೂರ್ವಪದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಿಗ್ವಾಚಕವು ಸ್ಥಾನವಾಚಕವೋ ಆದ ನಾಮವಿಶೇಷಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯ ಮಾಡುವಾಗ 

ನಾಗಿರು 



& 

ಯನ್ನು ಮೊದಲಲ್ಲಿಯೂ ಅಂಶವನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇಡಲಾಗುವುದು. ಇದು ಪೂರ್ವ ಪದಮುಖ್ಯತೆಯ ಸಮಾಸ 

ಅಂಗಯ್, ಅಂಗಾಲ್, ಮೇಂಗಯ್, ಮೇಂಗಾಲ್, ಮುಂಗಯ್, ಮುಂಗಾಲ್, ಪಿಂಚದೆ, ಪಿಂಚೊಟ್ಟು, ಕಿಳ್ಳೆ, ಕೀಳ್ಕೊಡೆ, ಪಿಂತಿಲ್, ಪಿಂತೊಲೆ, ಪಡಂಗಮ್, ಪಡಂಗಾಲ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಪದಗಳು ಅಡಿ, ಮೇಗು, ಮುಂದು, ಪಿಂದು, ಕಟಗು ಪಿಂತು ಪೆಲಗು ಎಂದು ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯ ಮಾಡುವಾಗ ತಿಳಿಯುವುದು. 

ಸಂಧಿಕಾರಗಳು : (ಆ) ಅಡಿ ಮೇಗುಗಳ ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರಕ್ಕೆ ಲೋಪ : 

ಕಯ್ಯ ಅಡಿ = ಅಂಗಯ್, ಕಾಲ ಅಡಿ = ಅಂಗಾಲ್; ಕಯ್ಯ ಮೇಗು = 

ಮೇಂಗಯ್, ಕಾಲ ಮೇಗು = ಮಂಗಾಲ್. ಆಧುನಿಕರು ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯವನ್ನು ಅಗಂ ಕಮ್ = ಅಂಗಯ್, ಆಗಂ ಕಾಲ್ = ಅಂಗಾಲ್ ಎಂದು ಮಾಡುವರು. 'ಅಡಿ' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಒಳಭಾಗ ಎಂಬರ್ಥದ ಆಗಮ್' ಶಬ್ದವೇ ಇಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಹೀಗೆಯೇ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯ ಮೇಗಣ ಕಮ್ = 

ಆಯಮ್, ಮೆಗಣ ಕಾಲ್ = ಮೇಂಗಾಲ್ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಣ ಕಟ್ ಮೇಲಣ ಕಾಲ್ ಎಂದಾಗಿ (ಮೇಲ್ > ಮೇರಿ) ಆಗಿರಬಹುದು. 

(ಆ) ಮುಂದು ಹಿಂದುಗಳ ಉತ್ತರಪದಗಳಾಗಿ ವ್ಯಂಜನಾದಿ ವಸ್ತುವಾಚಕಗಳಿದ್ದರೆ, ಪೂರ್ವಪದಗಳ ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರಕ್ಕೆ ಲೋಪ : 

ಕಯ್ಯ ಮುಂದು = ಮುಂಗಯ್, ಕಾಲ ಮುಂದು = ಮುಂಗಾಲ್, ಕೊರಲ ಮುಂದು = ಮುಂಗೊರಲ್, ಸೂರ ಮುಂದು = ಮುಂಜೂರ್, ಬಾಗಿಲ ಮುಂದು * ಮುಂಬಾಗಿಲ್, ಮಾಗಿಯ ಮುಂದು = ಮುಮ್ಮಾಗಿ, ಕಾರ ಮುಂದು = ಮುಂಗಾರ್, ಕಾಲ ಪಿಂದು = ಪಿಂಗಾಲ್, ಪದೆಯ ಪಿಂದು = ಪಿಂಚದೆ, ಪೊತ್ತಿದೆ ಒಂದು = ಪಿಂಚೊಕ್ಕಿಟ್ ಇಲ್ಲಿ ಮುನ್ ಪಿನ್‌ ಪ್ರಕೃತಿಗಳೇ ಪೂರ್ವಪದಗಳಾಗಿವೆ. (ಇ) ಮುಂತು ಪಿಂತುಗಳ ಉತರಪದಗಳಾಗಿ ಸ್ವರಾದಿ ವಸ್ತುವಾಚಕಗಳಿದ್ದರೆ, ಪೂರ್ವಪದಗಳ ಅಂತಾ.ಕ.ರಕೆ, ಲೋಪವಿಲ. ಪಂಗುವಿಗೆ ಪಿಂತು ಆದೇಶವಲ್ಲ; ಪಿನ್ * ಆಳು ದು; ಇಲ್ಲ ಪಿಂತು = ಪಿಂಡೀಲ್, ಒಲೆಯ ಪಿಂತು = ಪಿಂತೊಲೆ; ಆಸನದ ಮುಂತು = ಮುಂತಾಸನ (ದಿವ್ಯಚ.೬-೨೩). 

(ಈ) ಕೆಟಗು ಎಂಬ ಸಾ ನವಾಚಕಕ, ಕೀಟ್ ಆದೇಶ, ಕಏಯ ಕೆಂಗು = ಕಿಸ್, 

ಆಗು = ಕೀಡೆ, ಬರಿಯ ಕೆಟಗು = ಕಿರಿ, ಸೆಟಿಂಗಿನ ಕೇಲಗು = 

ಪೂಜೆಯ ಕೇಲಗು = ಕೀಡೆ, ಓ ಕಿ_ಅಂಗು 

೬೮೪ 



(ಉ) ಪಲಗು ಎಂಬ ಸ್ಥಾನವಾಚಕಕ್ಕೆ ಪಡ ಎಂಬುದು ಆದೇಶ. ಪಜ - ಪೆಡ ಭಾಷಿಕ ವಾಗಿ ಸಂಬಂಧವಿರುವ ರೂಪಗಳು, ಅದರ ಪಡ ಸ್ವತಂತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚುರವಿಲ್ಲ. 

ಕಯ್ಯ ಪಂಗು = ಪಡಂಗ, ತಲೆಯ ಪಂಗು = ಪಡಂದಲೆ; ಕಾಲ ಷೇರು = ಪಡಂಗಾಲ್; ಇವು ಬಿಂದುರಹಿತ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪಡಗ, ಪೆಡದಲೆ, ಪಡಗಾಲ್ ಎಂದಿರಬಹುದು. 

ಒಂದು ವಿಶೇಷವನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು: ಪಿಂತ್ಲೆ ಮುಂಗಾಲ್ ಒಳಕೊಂಟ ಪೂವ್ರ‌ ಮುಂಬಾಗಿಲ್ ಕಿಣಿ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಅಂಶಿ ಸಮಾಸದ ಹಾಗ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯ ಮಾಡುವಂತೆಯೇ ಪಿಂತಣ ಒಲೆ, ಮುಂದಿನ ಕಾಲ್, ಒಳಗಣ ಕೋಂಟೆ, ಪೊಂಗಣ ಊರ್, ಮುಂದಣ ಬಾಗಿಲ್, ಕೆಂಗಣ ಕೆಳ ಮೊದಲಾಗಿ ಷಷ್ಟಿ ತತ್ಪುರುಷ ಸಮಾಸಗಳಾಗಿ ಕೂಡ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯ ಮಾಡಬಹುದು. ಅದು ಕರ್ತೃ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅರ್ಥಭೇದವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. 

### ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸ 

ಎರಡು ಅಥವಾ ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಸೇರಿ ಸಮಪ್ರಾಮುಖ್ಯವಿರುವ ಸಮಾಸವಾದರ ಅದು ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸ, ಪದಾರ್ಥದ ಗಡಣಮ್', 'ಪದಾರ್ಥದ ಸಮುಚ್ಚಯಮ್' ಎಂದು ವೈಯಾಕರಣರು ಈ ಸಮಾಸದ ಪ್ರಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕುರಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯ ಮಾಡುವಾಗ ಉಮ್ ಎಂಬ ಸಮುಚ್ಚಯಾರ್ಥಿ " ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನಾಗಲಿ, ಮೇಷ್ಮತ್ತಮ್ ಎಂಬ ಸಂಬಂಧಸೂಚಕಾವ್ಯಯವನ್ನಾಗಲಿ ಬ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ವಿವಕ್ಷಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಾಕ್ಯದ ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಹತ್ತಿಸಬೇಕಾಗುವುದು' 

ಉಭಯಪದಾರ್ಥಪ್ರಧಾನ ದ್ವಂದ್ಯ: 

ಆಟಮುಮ್ ಪಾಟಮುಮ್ = ಆಟಪಾಟಂಗಲ್ | ಆಟಪಾಟಮ್ ಪುಲ್ಲುಮ್ ಪೊದಲುಮ್ = ಪುಲ್ಲೊದಲುಗಳ್ / ಪುಲೋದಳು ರಾಮನುಮ್ ಕೃಷ್ಣನುಮ್ = ರಾಮಕೃಷ್ಟರ್ ಪಶುಗಳುಮ್ ಪಕ್ಷಿಗಳುಮ್ = ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳ್/ಪಶುಪಕ್ಷಿ ಸರ್ವಪದಾರ್ಥಪ್ರಧಾನ ದ್ವಂದ್ವ: 

ಆಟಮುಟ್ ಪಾಟಿಮುಮ್ ಕೂಟಮುಮ್ = ಆಟಪಾಟಕೂಟಿಂಗಳ ಪುಲ್ಲುಮ್ ಪೊದಲುಮ್ ಪಕ್ಕಿಯುಮ್ ಮಿಗಮುಮ್ = ಪುಲ್ಲೊದಲು 

. ಮಿಗಂಗಳ್' 

ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಪ್ರವೇಶಿತ 

ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದಾದ್ದು ಎಂದರೆ ಕನ್ನಡದ ಉಭಯಪದಾರ್ಥಶ್ರೇಣಿಯ ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹುವಚನಪ್ರತ್ಯಯ ಬರಲೇಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸರ್ವಪದಾರ್ಥಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಬಹುವಚನಪ್ರತ್ಯಯ ನಿತ್ಯ. 

### ಬಹುವ್ರೀಹಿ ಸಮಾಸ 

ಪೂರ್ವೋತ್ತರಪದಗಳ ಅರ್ಥ ಯಾವುದೂ ಮುಖ್ಯವಾಗದೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಹೊರಡುವ ಅನ್ಯಪದದ ಅರ್ಥ ಮುಖ್ಯವಾಗುವುದು ಬಹುಹಿಯ ಲಕ್ಷಣ. ವಿಗ್ರಹ ಮಾಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವರಣಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದು, ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದನ್ನು ವಿಶದವಾಗುವಂತೆ ನಿರೂಪಿಸುವುದು ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಉತ್ತರ ಪದದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಲಿಂಗ ವಚನಾನುಸಾರಿಯಾದ ಪ್ರತ್ಯಯವೂಂದಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಪ್ರತ್ಯಯವಿಲ್ಲದ ರೂಪಗಳೇ ದಿಟವಾಗಿ ಬಹುಹಿಸಮಾಸಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಲಕ್ಷ್ಮಗಳೆಂದು ಹೇಳಬೇಕು. 

೧. ಪರಿಚಿತಸಮಾಸಗಳಿಗೆ ಲಿಂಗವಚನಸೂಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿಸುವುದು. ಅಲರ್ಗಣ್ ಬಟ್ಟದೊಡೆ ಕುಡುವಿಲ್ ಬಲ್ಲಲೆ ಇಂಥವು ಕರ್ಮಧಾರಯಗಳು. ಇವನ್ನು ಆಲರ್ಗಣ್ಣನ್ ಬಟ್ಟದೊಡೆಯನ್ ಕುಡುವಿಲ್ಲನ್ ಬಲೆಯನ್ ಎಂದು ಮಾಡಿದರ ಬಹುವ್ರಹಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀ ವಿ.ವ, ಮತ್ತು ಪುಂ. ಬ.ವ. ರೂಪಗಳ ಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಬಹುದು. 

ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯಗಳು ಹೀಗಿರುತ್ತವೆ: ಅಲರಂತಪ್ಪ ಕಣ್ ಆವಂಗ ಆವನ್ ಆಲರ್ಗಣ್ಣನ್; ಬಟ್ಟಿತಪ್ಪ ತಡ ಆವಂಗೆ ಅವನ್ ಬಟ್ಟದೊಡೆಯನ್; ಕೊಂಕಿದುದು ಬಿಲ್ ಆವಂಗೆ ಅವನ್ ಕುಡುವಿಲನ್; ಬಲ್ಲಿತಪ್ಪ ತಲೆ ಆವಂಗೆ ಅವನ್ ಬಲ್ಬಲೆಯನ್. 

ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ರೂಪಗಳು ಅಲರಂತಪ್ಪ ಕಣ್ ಆವಳೆ ಅವಳ್ ಅಲರ್ಗಳ್ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಆಗಬಹುದು. 

ತಿ, ಪರಿಚಿತಸಮಾಸಗಳ ಕೊನೆಗೆ ಬಹುಪ್ರೀಹಿಸಾಧಕಪ್ರತ್ಯಯವಾದ ಇತ್ವವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಬ,ಪ್ರೀ, ಸಮಾಸಮಾಡಬಹುದು: 

ಕಡುಚಾಗಮ್, ಮನ್ನಣ, ನಿಡುಮೂಗು ಇಂಥವು ಕರ್ಮಧಾರಯಗಳು. ಇವಕ್ಕೆ ಇತ್ವವನ್ನು ಹತ್ತಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕಡುಚಾಗಿ ಮನ್ನಣಿ ನಿಡುಮೂಗಿ ಎಂದು ಮಾಡಿದರ ಬಹುಪ್ರೀಹಿಯಾಗುವುದು. ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿ ಲಿಂಗತ್ರಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇವು 

ನಡೆಯಬಲ್ಲುವು. 

ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯಗಳು ಹೀಗಿರುತ್ತವೆ: ಕಡಿದಪ್ಪ ಚಾಗಮ್ ಆವನೊಳ್ ಅವನ್ ಕಡುಚಾಗಿ; ಮೆಲಿ ತಪ್ಪ ಬಿನ ಣಮ್ ಆವನೊಳ್ ಅವನ್ ಮನ್ನಣಿ; ನಿಡಿದಪ್ಪ 



ಮೂಗು ಆವಂಗೆ ಅವನ್ ನಿಡುಮೂಗಿ, 

ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ರೂಪಗಳು ಕಡಿದಪ್ಪ ಚಾಗ ಆವಳೊಳ್ ಅವಳ್ ಕಡುಚಾಗಿ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಆಗಬಹುದು. ಹೀಗೆಯೇ ನಫ್ ರೂಪಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಬಹುದು; ಎಂದರೆ ಇತ್ಯಾಂತ ಬ.ವೀ.ಗಳು ಲಿಂಗತ್ರಯಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ. 

೩. ಪೂರ್ವಪದಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯವೂ ಪರಪದಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇತ್ಯವೂ ಬಂದು ಪರಸ್ಪರ ವಾಗಿ ಕಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಬಹುಪ್ರೀಹಿಯಾಗುವುದು ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ. 

ಖಡ್ಡಾಖಡ್ಡಿ, ಮುಷ್ಟಾಮುಷ್ಟಿ, ದಂಡಾದಂಡಿ, ಕಚಾಕಚಿ ಇವೂ ಘಟ್ನಾಘಟ್ಟಿ, ಮಲ್ಲಾಮಲ್ಲಿ, ದಖ್ಯಾದ ಇವೂ ಒಂದು ಶ್ರೇಣಿಯವು; ದಾಟಾದಾಟ, ಕೋಲಾಕೋಲಿ, ಸಿಲ್ಕಾಸಿಲ್ಕಿ ಇವು ಇನ್ನೊಂದು ಶ್ರೇಣಿಯವು. 

'ಶಸ್ತ್ರಾಶಸ್ತಿಯುಮ್ ಖಡ್ಡಾಖಡ್ಡಿಯುಮ್ ದಂಡಾದಂಡಿಯುಮ್ ಕಚಾಕಚಿಯು ಮಾಗಿ ತಳ್ಳಿಹೌದ ...' (ಅನಂಪು. ೧೧-೮೩ ವ.): ವಾಟಾದಾಟಿ (ಧರ್ಮಾಮೃ, ೧೧ ೧೨೭), ಕೋಲಾಕೋಲಿ (ಶಬ್ದಾನು. ೩೧೨), ಸಿಲ್ಕಾಸಿಲ್ಕಿ (ನಾವರ್ಧ, ೮-೨೨). 

ಹಕಾರಾದಿಯಾದ ಹಾಹಾಹಾಣಿ, ಹೆಲ್ತಾಹೆ ಇಂಥ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಈಚಿನ ಕಾಲದ ವೆಂದು ತೋರುತ್ತವೆ. 

ಕಾದುವ ಕ್ರಿಯೆಯ ಬಹುಪ್ರೀಹಿ ಸಮಾಸಗಳು ನಪುಂಸಕ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟ. 

ಖಡದಿನ್ ಖಡ್ಡದಿನ್ ಮಾಡುವುದಾವ ಯುದ್ದಮದು ಖಡಾಖಡ್ಡಿ, ಕೋಲಿನ್ ಕೋಲಿನ್ ಮಾಡುವುದಾವ ಯುದ್ದಮದು ಕೋಲಾಕೋಲಿ ಎಂದು ವಿಗ್ರಹವಾಕೃವರ ಬಹುದು. 

೪, ಇಲಿ (< ಇಲ್ಲ) ಮತ್ತು ಕುಲಿ (< ಕೋಲ್) ಎಂಬ ತದ್ಧಿತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಿಂದ ಬಹುವೀಹಿ ಶಕ್ಯವಾದರೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಂತಹ ತದ್ಧಿತಾಂತಗಳಿಗೆ ಮುಂದೊಂದು ನಾಮಪದ ಸೇರಿ ಸಮಾಸವಾಗುವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಇಲಿ, ಕುಲಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಿಗೆ ಪದಗಳಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರಪ್ರಯೋಗವಿಲ್ಲವಾದ ಕಾರಣ ಸಮಾಸವಿಧಿಗೆ ಭಂಗಬರುವುದು. ಹೀಗಿದ್ದೂ ಲಿಂಗತ್ರಯಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಬಪ್ರೀ, ಸಮಾಸವೆಂದು ಈ ಶ್ರೇಣಿಯ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯುಂಟು. 

ಅಗಿಲಿಲಿ, ವಾಣಿಲಿ, ಪಿ, ಅಜಗುಲಿ ಇವಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿವೆ. ಉದಾ : ಆಗಿಲ್ಲ ಗಂಧವ್, ನಾಣಿಲಿವಣ್, ಪಲಿವಾಯ್, ಅಜಗುಲಿ ಜವನ್, ಅಜಗುಲಿ ಶಬ್ಬರು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಯೋಗವೂ ವಿರಳವಾಗಿ ಉಂಟು. 

ಆಗಿಲ್ ಇಲ್ಲದುದು ಆವುದು ಅದು ಅಗಿಲಿಲಿ, ನಾಣ್ ಇಲ್ಲದ ಅವಳ್ ಅವಳ ನಾಣಿಲಿ, ಪತ್ನಿಲ್ಲದುದು ಆವುದು ಅದು ಪಲ್ಟಿಲಿ, ಅಮನ್ ಕೊಲ್ಪವನ್ ಅವನ 

೮೭. 



ಅವನ್ ಅಜಗುಲಿ, - ಸ್ತ್ರೀ ಏ.ವ. ಮತ್ತು ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ಬ.ವ. ಇವುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಯೂ ಇವನ್ನು ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯ ಮಾಡಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ನಮ್ ಏವ, ಬ.ವ.ಗಳಂತೆಯೂ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯ ಸಾಧ್ಯ, 

(೫) ಪ್ರಕೃತಿ | ಪ್ರಾತಿಪದಿಕ ನಾಮಪದಗಳೇ ಬಹುವೀಹಿ ಸಮಾಸಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸ ಬಹುದು. ದಿಟವಾಗಿ ಇಂತಹವೇ ನಿಜವಾಗಿ ಬ.ಪ್ರೀ, ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಕ್ತವಾದುವು. 

ಕಲ್ಪರ್ದೆ, ಕಡುಗಲ್ಲರ್ದ, ಧೈರಾಂಬುರಾಶಿ ಇ ಇವುಗಳ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯ ಹೀಗಿರ ಬಹುದು: 

೧. ಕಲ್ಲಂತಪ್ಪ ಎರ್ದ ಆವಂಗ / ಆವಳೆ | ಆವುದರ್ಕೆ ಅವನ್ / ಅವಳ್ / ಅದು * ಕಲ್ಲೆರ್ದೆ. ೨. ಕಡಿದಪ್ಪ ಕಲ್ಲಂತಪ್ಪ ಎರ್ದ ಆವಂಗ / ಆವಳ | ಆವುದರ್ಕೆ ಅವನ್ | - ಅವಳ್ | ಅದು ಕಡುಗಲೈರ್ದ, 4. ಧೈರದ ಅಂಬುರಾಶಿ ಆವನ್/ಆವಳ್/ಆವುದು ಅವನ್/ಅವಳ್/ಅದು 

ಧೈಾಂಬುರಾಶಿ. ಈ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. 

* •1.ಒಳ್ಳಬ್ಬಮುಮೊ | Yುಡಿಯುಮ್ ಗೇಯಮುಮುರ್ಚದ / ಕಡುಗಲ್ಬರ್ದಯರ್ದಯನಂಬು 

ಮುರ್ಚುಗು (ಕಾವ್ಯಾವ. ೨೦೯) ೨. ಆ | ಗೃಲಿಸಿಯ ನಿಂದುದಂತುಮಸು ಪೋಗದೆ ಕಲ್ಲೆರ್ದೆಯನ್ ಮಹೀಪತೀ (ಕಾದಂಪೂ. ೯ 

೨೧) 

೩. ಅರಸನೇನ್ ಕಲ್ಲೆರ್ದೆಯೂ | ಮರವಾನಿಸನೋ (ಅಜಿಪು ೧೦-೫೩) ೪. ಕರುಣಂಗೆಟ್ಟಾಕ ಕರ್ದಯುಮ್ (ಪಂಪರಾ, ೬-೧೬೪) ೫. ಜನಪತಿ ಧ್ಯರಾಂಬುರಾಶಿ ಚಳಿಯಿಸಿದವನೇ (ಆಜಿಪು. ೧೦-೪೮) 

### ಅರಿಸಮಾಸ 

ಇತ್ಯ ತದ್ಭವ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ ಕೂಡಿಸಿ, ಕಿವಿಗೆ ಹಿತವಲ್ಲದ 

ಹಾಗೆ ಮಾಡುವ ಸಮಾಸ ಅರಿಸಮಾಸ 

ಉದಾಹರಣೆಗೆ : ಮುಖತಾವರ (ಸಂt8) 

ಸಮತಮ್ (ಕ+ಸಂ) ಇವು ಕ್ರಮ ಅರಿಸಮಾಸಗಳು. 

5 : ಮುಖತಾವರ (ಸಂ+ಕ), ಅರಸುಕುಮಾರನ್ (ಕ+ಸಂ), ಕೆಳದಿ ಸಿರಿ) ಇವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕರ್ಮಧಾರಯ, ತತುರುಷ ಸಮಾಸಗಳಾಗಿರುವ 

ಹರಣೆಗಳು ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗದ ಈ ಕಂದಪದದೊಳಗಿನವು: 



ಅರಸುಕುಮಾರನನಾಯತ ತರಕಡಗಣ್ಣಿಂದ ನೋಡಿ ಕಳರಿಸಮೇತಮ್ ಪರಿಗತನಗೆಯಿಂದಿರ್ದನ್ 

ಗುರುವಾರದಿಂದಮಲಗಿ ಮುಖತಾವರಯನ್ || (೧-೫೯) ಆಯತತರಕಡೆಗಣ್, ಪರಿಗತನಗ, ಗುರುವಾರ ಇವು ಸಹ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡಗಳ ಮಿಶ್ರಣದ ಸಮಾಸಗಳೇ. ಶುದ್ಧವಾದ ಸಮಾಸಸಂಘಟನೆಗೆ ಈ ಪದ್ಯವನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಿದರೆ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆಯೆಂದು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮುಂದಿನ ಕಂದಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದೆ: 

ನರಪತಿತನಯನವಾಯತ ತರಳಾಪಾಂಗಳ ನೋಡಿ ಕೆಳದಿಯರೂಡನಾನ್ ಪರಿಗತಹಾಸ್ಯದೊಳರ್ದನ್ 

ಗುರುಲಚ್ಚಾಭರದಿನ ಮುಖಸರಸಿಜಮನ್ || (೧-೬೦) ಇದು ನಿಯಮ. ಆದರೆ ಪ್ರಾಚೀನಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಈಗಾಗಲೇ ಮಾಡಿರುವ ಹಲವು ಅರಿಸಮಾಸಗಳೂ ಇವೆ. ಇವನ್ನು ಮಾನ್ಯಮಾಡಬಹುದು ಎನ್ನುವುದು ವೈಯಾಕರಣ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಹೀಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಲೇ, ಇಂಥ ಸಮಾಸಗಳನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಕವಿಗಳು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ನಿಷೇಧವನ್ನೂ ಹೇರಿದ್ದಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಕ್ರಿಯಾಸಮಾಸ ಮತ್ತು ಗಮಕಸಮಾಸಗಳಿಗೆ ಈ ನಿಷೇಧ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಸಮಾನ ನಡೆಯಬಹುದು ಎಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, 

ಪ್ರಾಚೀನಕವಿಗಳು ಮಾಡಿರುವ, ಮಾನ್ಯಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ಅರಿಸಮಾಸಗಳ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳು: 

ಕಡುರಾಗಮ್ (ಕ.ಧಾ.), ಮೊಗರಾಗಮ್ (ತ.ಪು. ಅಕೆಯ ನಾಯಕನ್ (ಗ.ಸ.) ಅಣಿಗವಿ (ಕ.ಧಾ.), ಇರ್ಬಲಮ್ (ದ್ವಿ.ಸ.), ಕಟ್ಟೆಕಾಂತಮ್ (ಕ.ಧಾ.), ಕೊ . (ಕ.ಧಾ.) 

ಪ್ರಾಚೀನರು ಇಂತಹ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಅರಿಸಮಾಸಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧದ ಯೋ ಯಿಲ್ಲದೆ ಬಳಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳಿವೆ. ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳು 

ನಾಳಾಸಮ್ (ಆದಿಪು. ೧-೪೬), ಅಗಲುರ, ಪಂಚಜಡೆ, ಜನವಡೆ, ಮಣ ಸಂತಸಮ್, ಒಳ್ಳುಲಮ್, ಆಜಂಗಮ್, ಒಟ್ಟುಣಮ್, ನಿಟ್ಟಾಯು (ಪಂಪಭಾ. ೨* ೪, ೩-೬೦ ವ. ೪-೧೦, ೬-೫೦, ೮-೫೩, ೧೦-೮೩, ೧೨-೯೮, ೧೪-೧೭), ಒಬ್ಬ ಕವಿಯ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಪ್ರಚುರತೆ ಗಮನಾರ್ಹ. ಇತರ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಂಟು ಅರಶುಕಮ್ (ಅಜಿಪು. ೨-೭ರ.), ಪೆಜಮುಖಿ (ಧರ್ಮಾಮೃ, ೧೦-೨೦೮)? ಮಯ್ಯುಖಮ್ (ಧರ್ಮಾಮೃ, ೧೧-೧೧೩), 

ಬಿರುದಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧವಿಲ್ಲವೆಂದು ವೈಯಾಕರಣರ ಮತ. 



ನರಲೋಕದಲ್ಲಣನ್ (ಸಂ + ಕ), ಅಂಕಣೇತ್ರನ್ (ಕ + ಸಂ), ರಾಯಗೋಳಾ 

ಹಳನ್ (ತದ್ಭವ+ಸಂ) ಇ. ವೈಯಾಕರಣರ ಲಕ್ಷಣ-ಲಕ್ಷ್ಮ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಕಾವ್ಯಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನೂ ಲಕ್ಷಿಸಿದಾಗ ತಿಳಿದುಬರುವ ಸಂಗತಿಗಳೆಂದರೆ: 

ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ/ದೇಶ/ತದ್ಭವಗಳೆಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಮೊದಲಲ್ಲಿಯೂ ಅನಂತರದಲ್ಲಿಯೋ ಸೇರುವ ಸಂಸ್ಕೃತಶಬ್ದಗಳು ಯಾವುದೇ ತದ್ರವಗಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರದ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ವಿಜಾತೀಯ ದ್ವಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ವರ್ಣಸಂಘಟನೆಯಿರುವ ಶಬ್ದಗಳಾಗಿ ತೋರದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗೆ ಸಹಜವಾದ ಶಬ್ದಗಳ ಹಾಗೆಯೇ ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ಅವು ಕನ್ನಡದ ಶಬ್ದಗಳೊಂದಿಗೆ ಶ್ರುತಿವೈಗುಣ್ಯ ವಿಲ್ಲದೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುವು. ಅರಶಕಂ, ಪೆಜಮುಖಿ, ಮಯ್ಸುಖಂ ಇಂಥವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವಿರಸತೆಯುಂಟು, ಇನ್ನು ಬಿರುದಾವಳಿಗಳ ವಿಚಾರ: ವಿಲಕ್ಷಣ ಅಥವಾ ವಿಶಿಷ್ಟ ರ್ಜಾ ಸಂಘಟನೆಯಿಂದ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಧ್ವನಿಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತರುವುದೇ ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶ ಇಾದ್ದರಿಂದ ಅವು ಸಹ್ಯವಾಗಬಹುದಾಗಿವೆ (ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವೇಚನೆಗೆ ನೋಡಿ : 'ದರ್ಪಣ ವಿವರಣ', ಉಪೋದ್ಘಾತ ೧,೨).

## ೦೭. ತದ್ಧಿತಾಂತ ನಾಮಪದಗಳು 

ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ತದ್ದಿತಪ್ರತ್ಯಯಗಳೆಂಬುವನ್ನು ಹತ್ನಿಸಿದಾಗ ಅಡಕವಾಗಿ ಹೊಸ ನಾಮಪದಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇವು ತದ್ದಿತಾಂತಗಳು ಅಥವಾ ತದ್ಧಿತನಾಮಪದಗಳು, ವಿವಿಧಾರ್ಥಗಳ ನಾಮಪದಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದವು, ಈ ನಿಷ್ಪನ್ನ ನಾಮಪದಗಳು, ಪ್ರಾಚೀನ ವ್ಯಾಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ೪೦ ತದ್ಧಿತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ್ದರೂ, ಗುರುತಿಸದೇ ಇರುವ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವುಂಟು, ವಿವಿಧ ಅರ್ಥಚ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಅರ್ಥಾಂತರಗಳನ್ನು ತರಲು ಒಂದೇ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಹಾಗೂ ಒಂದೇ ಪ್ರತ್ಯಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳ ತದ್ಧಿತಾಂತಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಈ ಭಾಷಾವ್ಯಾಪಾರ ಕುತೂಹಲಕರವಾದುದು, 

ಮುಂದೆ ಕೊಡುವ ಶಬ್ದರೂಪಗಳ ಅರ್ಥ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಗೆ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟುವನ್ನೂ 'ದರ್ಪಣವಿವರಣ' ಮೊದಲಾದ ವಿಮರ್ಶಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೂ ನೋಡುವುದು ಸೂಕ್ತ. ತೀರ ಅವಶ್ಯವಿದ್ದಡೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದೆ. 

ಅಕಾರಾಂತ ಪುಂ ವಾಚಕಗಳು ವ್ಯಂಜನ ನಕಾರಾಂತಗಳಾಗಿಯೂ ನಪ್ ವಾಚಕಗಳು ವ್ಯಂಜನ ಮಕಾರಾಂತಗಳಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. 

೧. ಅಟಿಗ : ಗಳ ಹಿಡಿದು ಆಡುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಆಡು+ಇಗು > ಅಟೆಗ(?) ಕೋಟಿಗ, ದೀವಟಿಗ 

೨. ಅಡಿಗ : ಕ್ರೀಡಿಸು, ವ್ಯವಹರಿಸು ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವುದು. ಆಡು+ಇಗ > ಅಡಿಗ 

ಪಾವಡಿಗ, ಪೂವಡಿಗ, ದೇವಡಿಗ ೩. ಆಯ್ಕೆ : ಈ ನಿಯೋಗವನ್ನು ಈತ ನಡಸುವವನು ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳು ವುದು, ಸಂ, ಆಯತ > ಆಯ್ಕೆ (?) 

ಅಚ್ಚುಳಾಯ್ಕ, ಝಳಂಬಾಯ್ಕ, ಸೋಲಾಯ್ಕ, ನಾಗಾಯ್ಕ, ಗೋಟಾಯ್ಕ ೪. ಆಳಿ : ಶೀಲ ಮೊದಲಾಗಿ ಹಲವು ಅರ್ಥಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವುದು. ಸಂ ಆಲಚ್/ಆಲ > ಆಳಿ ಅಥವಾ ಆಡು+ಇ>ಆಳಿ (2) 

ಓದಾಳಿ, ಮಾತಾಳಿ, ಜೂದಾಳಿ, ಕೇಡಾಳಿ, ಸಿಗ್ದಾಳಿ, ಪಡಪಾಳಿ ೫. ಇಕ : ಶೀಲ ಮೊದಲಾದ ಹಲವು ಅರ್ಥಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಇನ್ನೊಂದು 



೯೧ 

ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇದು ಇಕ/ಉಕ, ಕ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. 

ಕರಿಕ, ದಸಿಕ, ಪುಸಿಕ, ಬಾರಿಕ ೬. ಇಗ : ಶೀಲ ಮೊದಲಾದ ಹಲವು ಅರ್ಥಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರತ್ಯಯ. ಇದು ಕೂಡ ಇಕ/ಕ, ಕ ಗುಂಪಿಗೇ ಬರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಇದರ ಮೂಲ ಸಂಸ್ಕೃತದ ವೈದಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಠಕ್/ಇಕ ಪ್ರತ್ಯಯವೂ ಇರಬಹುದು. 

ಕಬ್ಬಿಗ, ಸಿಂಗರಿಗ (ಮಾಡುವವನು), ಗಂದಿಗ, ದೂಸಿಗ (ಮಾರುವವನು), ಹಡಪಿಗ, ಚಾಮರಿಗ (ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವವನು), ಜೋಯಿಸಿಗ, ಲೆಕ್ಕಿಗ (ಬಲ್ಲ ವನು), ಅಟಮಟಿಗ, ಪುಸಿಗ (ಸುಳ್ಳಾಡುವವನು), ಸಾಲಿಗ, ಹಂಗಿಗ (ಋಣದಲ್ಲಿರು ವವನು), ಚಿಪ್ಪಿಗ (ಶಿಲ್ಪಕಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನು), ಮೂಲಿಗ (ಮೂಲ ಎಂದರೆ ಆಸಲು, ಬಂಡವಾಳ: ಇದರ ವ್ಯವಹಾರದವನು) 

ಕೆಲವು ತದ್ಭವಗಳಿಗೂ ಇಗ ಪ್ರತ್ಯಯ ಹತ್ತಬಹುದು. ತಂಬುಲಿಗ (<ತಾಂಬೂಲಿಕ), ಜೋಯಿಸಿಗ (<ಜ್ಯೋತಿಷಿಕ) 4. ಇಚ : ಇದರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಸಂ.ಜ>ಚ! 

ಇಚ (?) 

ಅಲರಿಚ, ಪೋಲಿಚ, ಕಾಲುಂಚ ೮. ಇಲ/ಅಯಿಲ/ಆಯಿಲ/ಆಯ : ದೀನ್ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ (=ಕ್ರೀಡಿಸು, 

ಮಾರು, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ಇ) ಬರುವ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಮೂಲ ಇಲ ಎಂದಿದ್ದು ಅಖಿಲ ಮೊದಲಾದವು ಬೆಳೆವಣಿಗೆಯ ರೂಪಗಳಿರಬೇಕು. 

ಪಡೆಯಲ, ಘೋಟಯಿಲ/ಗೋಟಾಯಿಲ/ಘೋಟಾಯಿಲಘಟಾಯ್ಕ, ಓಜಾ ಯಲ, ಅಡ್ಡಾಯಿಲ, ಪುಗ್ಗಾಯಿಲ/ಪುಗ್ಗಾಯ್ಕ, ಗಾವಿಲ. 

ಸಂಸ್ಕೃತರೂಪಗಳಿಗೆ ಸಹ ಹತ್ತಬಹುದು: ಗಾಢಾಯಿಲ, ರೇಖಾಯಿಲ. 

• ಉಕ : ಶೀಲಾದ್ಯರ್ಥದ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯಯ : ಇಕ! ಉಕ/ಕ, ಬಹುಶಃ ಮೂಲ ಕ ಎಂದೇ. 

ಕಟ್ಟುಕ, ಕಾರುಕ; ವಸ್ತುಕ, ಘಾತುಕ (ಸಂ.) 

2. ಉಗ : ವ್ಯವಹರಿಸುವವನು, ವರ್ತಿಸುವವನು ಎಂಬ ಅರ್ಥದ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಕೂಡ ಇಕ/ಇಗ/ಕ/ಗ/ಉಕ ಎಂಬ ಶ್ರೇಣಿಗೇ ಸೇರಿದ್ದು, ಉಕ>ಉಗ ಎಂಬ 

ಇದು ಕೂಡ ಇಕ/ಇಗ 

ಬೆಳವಣಿಗೆಯೇ ಇರಬಹುದು. 

ನಾರುಗ, ಬೇರುಗ, ನೇಣುಗ, ಮಣ್ಣುಗ, ಹೆಣ್ಣುಗ 



೧೧ ಉಣಿ : ಇದು ಉಣ್ ಧಾತುವಿಗೆ ಇ ಹತ್ತಿ ಸಿದ್ಧವಾದ ರೂಪ : ಇದರ ತದ್ಧಿತಾಂತಗಳು ತ್ರಿಲಿಂಗಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಅಮರ್ದುಣಿ, ಕುಣಿ, ಬಂಡುಣಿ, ತುಡುಗುಣಿ | ೧೨, ಉಳಿಗ : ಇದರಲ್ಲಿ ಇವನು ಬಾಳುವವನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಈ ಪ್ರತ್ಯಯ ಬಹುಶಃ ಜೀವನ ಲಾಭಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಉಿ ಎಂಬ ಧಾತು ಮೂಲವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಉಣಿಗ > ಊಳಿಗ ಎಂದು ಪರಿವರ್ತಿಸಿರಬೇಕು. 

ದುಂಡುಟಿಗ ದಂಡುಳಿಗ, ದೇವುಳಿಗ, ಮಣ್ಣುಳಿಗ 

೧೩. ಉಳ್ಳ/ಒಡೆಯ : ಇವು ಇದೆ, ಉಂಟು ಎಂಬರ್ಥದ (ಅರ್ಥ) ಪ್ರತ್ಯಯ ಉಳ್ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಉಳ್ಳ ಪ್ರತ್ಯಯವಾಗಿದೆ. ಒಡೆಯ (<ಒಡೆ) ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಈ ರೂಪವೇ ಪ್ರತ್ಯಯವಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 

ಧನಮುಳ್ಳವ್, ಅವಳನ್; ಸಿರಿಯೊಡೆಯನ್, ಪರ್ಮಯೊಡೆಯನ್: * ದೊಡೆಯನ್, ವಡ್ಡಾರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಒಡೆಯನ್, ಒಡೆಯಳ್, ಒಡೆಯರ್, ಒಡಿ { ಒಡತು, ಒಡೆಯವ ಈ ಎಲ ರೂಪಗಳೂ ಇವೆ: ಬಹುಪ್ರಚುರವಾಗಿಯೂ ಬುದ್ದಿಯೊಡೆಯರ್‌ ಪಂಪನ ಪ್ರಯೋಗ (ಪಂಪಭಾ, ೩-೩೪ ವ.) 

೧೪. ಕ : ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಭಾವವುಂಟೆಂದು ಹೇಳುವ ಪ್ರತ್ಯಯ ಇಲ್ ಉಕ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಕುತ್ತಿತಾರ್ಥ, ಅನುಕಂಪಾರ್ಥದ ಸಂ ಅಕಚ್ (ಅ) ಪು ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿರಬಹುದು. 

ಬಡಕ, ನಿಡುಕ, ಕಿಡುಕ, ಒಣಕ, ಅಟಕ, ಬೆಳುಕ ೧೫. ಕಾಜಗಾದಿ : ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಇವನು ವ್ಯವಹರಿಸುವವನು (ಕಾದಿ), ಮಾಡುವ (ಗಾಳಿ) ಎಂಬ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಶಮದದ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಡಿ ಗಾಳಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಭಿನ್ನಾರ್ಥಕಗಳೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೂ, ಕಾಣಿಸಿರುವ ಪ್ರಯೋಗ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದರೂ, ಈ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಮೂಲ ಒಂದೇ ಆಗರ ತೋರುವುದು. 

ಇಕ/ಇಗ 8) ಪ್ರತ್ಯಯದ 

* ಬೇಹುಕಾಟ, ನಗವಡಿಕಾರಿ, 

ನಡೆವಳಿಕಾಳಿ, ಕಯುಕಾಟ, ಬಂದಿಕಾಯಿ, ಗುಕಾಟ, ಬೇಹುಕಾಟ, ನಗೆ ಜಗಕಾದಿ, ಒಳುಡಿಕಾರಿ; 

ಮಾಲೆಗಾಯಿ, ಕಂಚಗಾವಿ, ಬಳೆಗಾ ಗೆಜ್ಜೆಗಾರಿ, ಮಣಿಗಾವಿ, ಒಳಗಾವಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ : ಕಮ್ಮ (>ಕಮಾರ) ಮತ್ತು ಕುಂಬs (>ಕುಂಬಾರ) ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಇವೇ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳುಂಟೇ? ಅವು ಅಡಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆಯೇ? ಎಂಬ ಪ್ರ" ಅವಕಾಶವಿದೆ. ಕಮ್ಮ+ಗಾಂ=ಕಮ್ಮಜಂ ಎಂದೂ ಕುಂಬ+ಗಾದಿಂ=ಕುಂಬವಿ ಎಂ ಪರಿವರ್ತಿಸಿರಬಹುದು. ಆದರ ಕಮ್ಮಟ ಶಬ್ದ ಸಂ. ಕರ್ಮಾರ > ಪ್ರಾ.ಕಮ್ಮಾರೆ? 



ಕಮ್ಮರ / ಕಮ್ಮ ಎಂದು ಆಗಿರುವುದು ಕೂಡ ಶಕ್ಯವೇ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಂ, ಕುಂಭಕಾರ > ಕ.ಕುಂಬಗಾರ > ಕುಂಬರ / ಕುಂಬಜ ಆಗಿರಲೂಬಹುದು. ಕಾರ-ಕಾಟ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲವೂ ಇದೆ (ಈ ವಿಷಯದ ಚರ್ಚೆಗೆ ನೋಡಿ : ದರ್ಪಣವಿವರಣ, ತದ್ಧಿತಪ್ರಕರಣ, ಪು. ೩೩೮-೩೯) 

ಕಾದಿ, ಗಾಡಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೆರಡೂ ಒಂದೇ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸೇರಿರುವುದು ಕೂಡ ವಿರಳವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. 

ಇಚ್ಚಕಾ-ಇಚ್ಚಗಾದಿ, ಕಯ್ದುಕಾ-ಕಯ್ದುಗಾಡಿ ಉಕಾರಾಂತವಾದ ಕೆಲವು ಪ್ರಕೃತಿಗಳು, ಸಬಿಂದುಕ ಉಕಾರಾಂತ ಕರ್ಮಧಾರಯಗಳಂತೆ, ತಾವೂ ಸಬಿಂದುಕಗಳಾಗಿ ಕಾಯ>ಗಾಟ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿವೆ. 

ಪಾಡುಂಗಾಟ, ಅಲಸುಂಗಾ, ಜೂಮಂಗಾಟ, ಓದುಂಗಾಟ ೧೬. ಕುಟಿಗ : ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವವನು, ವೃತ್ತಿಯಾಗಿರುವವನು ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಪ್ರತ್ಯಯ ಹೇಳುವುದು. ಈ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಮೂಲ ಅನಿಶ್ಚಿತ. 

ಕಲ್ಕುಟಿಗ, ನೀರ್ಕುಟಿಗ, ಮರಕುಟಿಗ, ಕಿಕುಟಿಗ, ಕಲುಕುಟಿಗ, 

೧೭. ಕುಳಿ : ಶೀಲಾದ್ಯರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ವಿನಿಯೋಗವಾಗುವ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಈ ಪ್ರತ್ಯಯವೂ ಗಳ ಪ್ರತ್ಯಯವೂ ಸಮಾನಮೂಲ ಸಮಾನಾರ್ಥಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಕೊಳ್ ಧಾತುವಿಗೆ ಇತ್ಯ ಸೇರಿ ಆಗಿರುವುದೆಂದು ತೋರುವುದು (ಕೊ+ಇ=ಕುಳಿ>ಗುಳಿ) 

ಆಯ್ತುಳಿ, ಓಡುಕುಳಿ, ಪೋರ್ಕುಳಿ, ಪಂಕುಳಿ, ಇಜ್‌ಕುಳಿ, ಪಡುಕುಳಿ ಪೋರ್ಕುಳಿಚೊಜಂಗ, ಪಂಕುಳಿನಾಯ್, ಪಡುಕುಳಿಯತ್ತು ಇತ್ಯಾದಿ ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಇವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು. 

೧೮. ಗ : ಕುಟಿಗ ಪ್ರತ್ಯಯದಂತೆಯೇ ಈ ಪ್ರತ್ಯಯ ಕೂಡ. ಬೂತುಗ, ಮಾತುಗ, ಅಗ, ಕಂತೆಗ, ಬೊಂತೆಗೆ, ಬೀದಿಗ, ಸಟೆಗೆ, ಎಡಗ, ನವನಿಗೆ 

೧೯. ಗುಳಿ : ಕುಳಿ (<ಕೊಳ್+ಇ) ಪ್ರತ್ಯಯದ ಹಾಗೆಯೇ. ಕುಳಿ>ಗುಳಿ ತ್ರಿಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಬಿಂದುಸಹಿತವಾಗಿಯೂ ಬಿಂದುರಹಿತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಯೋಗವುಂಟು. 

ಕುತ್ತಂಗಳಿ, ಲಂಚಂಗುಳಿ, ಸಾಲಂಗುಳಿ, ಬೈಕಂಗುಳಿ, ಆಡುಂಗುಳಿ; ಕುದುಗುಳಿ. 

೨೦. ವಡಿಗ : ಇದನ್ನು ಇವನು ಇಕ್ಕುವನು ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಪ್ರತ್ಯಯ ವಿದು. ಈ ಪ್ರತ್ಯಯ ವಳವಳ್ಳ ಮೂಲದಿಂದ ಬಂದಿರಬಹುದು. 

ಕಳಸವಡಿಗ, ಕುಂಚವಡಿಗ, ಪುಲ್ಲವಡಿಗ 

೨೧. ವಣಿಗೆ : ಉಣ್ಣುವುದೇ ಜೀವಿತವಾಗಿ ಸುಮ್ಮನೆ ತಿನ್ನುತ್ತಿರುವವನು ಎಂಬರ್ಥದ ಪ್ರತ್ಯಯವಂದು ಶಮದದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಬಡಿ ಧಾತು ಮೂಲವಾಗಿ ಬಡಿಗ > 

೯೪ 



ವಣಿಗೆ ಇರಬಹುದು. 

ಕೂಟ್ಟಣಿಗ, ಲಂಚವಣಿಗ, ಸಾಲವಣಿಗ 

೨೨. ವಂತ : ಉಳ್ಳ ಒಡೆಯ ಶ್ರೇಣಿಯ ಅರ್ಥದ ಪ್ರತ್ಯಯ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಥಮ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಬಹುವಚನ ರೂಪಗಳು ಅಂತ್ಯವಿಸರ್ಗ ಲೋಪದೊಂದಿಗೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ್ಮಕವಚನ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಉದಾ. ಶ್ರೀಮಾನ್ ಶ್ರೀಮಂತ ಶ್ರೀಮಂತಃ > ಶ್ರೀಮಂತ, ಈ ಮಂತ ಕೆಲವೆಡೆ ವಂತ ಆಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ. ಬುದ್ಧಿಮಂತಿ > ಬುದ್ಧಿವಂತ. ಹೀಗೆಯೇ ವತ್ ಸೇರುವುದಾಗಿ (ಸಂ. ಮತುಪ್>ಮತ್>ವತ್) ಜಯವಾನ್ ಪುಣವಾನ್ ಇವುಗಳ ಬ.ವ ರೂಪಗಳಿಂದ ಜಯವಂತ ಪುಣ್ಯವಂತ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಥಮೈಕ ವಚನದ ರೂಪಗಳಾಗುತ್ತವೆ. 

೨೩. ವಳವಳ್ಳ : ಈ ನಿಯೋಗವನ್ನು ಈತ ನಡಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡಿ ಪ್ರತ್ಯಯ. ಈ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಮೂಲ ಸಂ. ವಲ/ಪಾಲ ಅಥವಾ ಪ್ರಾ, ವಾಲ ಎಂದು ಊಹಿಸಿದೆ. 

ಅಡಪವಳ/ಅಡಪವಳ್ಳ, ಮಾಸವಳ(ಳ), ಮಡಿವಳ(ಳ), ಪಡವಳ(ಳ), ಸಜ್ಜೆವಳ(ಳ) ಅಡುವಳ(ತೃ) , 

### ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದ ತದ್ಧಿತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು 

ಈ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಲ್ಲಿ 'ಇತಿ' ಎನ್ನುವುದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರತ್ಯಯ; 'ತಿ' ಸಹ . ವಾದ್ದು, ಇವು ಸಂ. ಸ್ತ್ರೀ>ಪ್ರಾ. ಇತ್ತೀ > ಕ ಇ | ಇತಿ / ತಿ ಹೀಗೆ ನಿಷ್ಪನ್ನಗೂ ಇವು ಪುಲ್ಲಿಂಗ ತದ್ಧಿತಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಹತ್ತಿದ ತದ್ಧಿತಾಂತಗಳ ಮೇಲೆ ಸೇರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ. 

ಚಾಮರಿಗಿತಿ, ಮಕ್ಕಳಿಗಿತಿ, ಬೋಸರಿಗಿತಿ, ಕಂಚಗಾರ್ತಿ, ಗಂಡವಳ್ಳಿ, ಗಾಡಿಕಾ' ಘಟ್ಟಿವಳ್ಳಿ, ಮಣಿಗಾರ್ತಿ, ಸೆಪ್ಟೆವಳ್ಳಿ, ದೇಸಿಗಿತಿ, ಜಾಲಗಾರ್ತಿ 

ಅದಂತವಲ್ಲದಲ್ಲಿಯೂ ಉಂಟು : ಅಕ್ಕಸಾಲಿತಿ, ಒಕ್ಕಲಿತಿ, ಸೆಟ್ಟಿತಿ. ತದ್ಧಿತ ಪ್ರತ್ಯಯ ಹತ್ತದ ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ಮೇಲೆ ನೇರವಾಗಿಯೇ ಬರಬಹುದು. ನಾವಿದಿತಿ, ಬೇಡಿತಿ, ಎಡತಿ, ನರತಿ, ಪೂಲತಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಹತ್ತುವುದು ನಾಯಕಿತಿ, ನಿಷಾದ ಶ್ರಾನಿಕಿತಿ, ಕುಟುಂಬಿತಿ ಇಂತಹ ಉದಾ.ಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯುವುದು. 

ರೂಪಭೇದಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಂಟು: 

ಅಡಪವಳಿ | ವಳ್ಳಿ, ಪಾರ್ವತಿ/ಪಾರ್ವಿತಿ, ಕಮಾತಿ/ಕಮ್ಮಾರಗಿತಿ, ಕಮಾಲ್' ಕಮ್ಮಾರಗಾತಿ, ಇಚ್ಚಕಾರ್ತಿಇಚ್ಚೆಗಾರ್ತಿ 

೯೫ 



ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ಪ್ರತ್ಯಯವಾಗಿ ಎತ್ವ ದೇಶ್ಯ ಶಬ್ದಗಳಾದ ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಹತ್ತುವುದು ಕೂಡ ಸಾಮಾನ್ಯ. 

ಚದುರೆ, ಪಾಣೆ, ಸಿತಗೆ, ಜೋಡ ವಿರಳವಾಗಿ ಇತ್ಯ ಸಹ ಉಂಟು: ಗಾವುಂಡಿ, ವರದಿ, ಕೆಳದಿ 

### ಹೆಚ್ಚಿನ ತದ್ಧಿತಪ್ರತ್ಯಯಗಳು 

- 'ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ' ಮೊದಲಾದ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾವವಾಗಿರದ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ತದ್ಧಿತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ನಾಮಪದಗಳ ರಚನೆಗೆ ಒದಗಿರುವುದು ಪರಿಶೀಲನೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದು : 

ಅಸಿಗ : ಕಳ್ಳಸಿಗ ; ಇ : ಕೆಲಸಿ, ಹೀನಿ, ಪಲ್ಲಡಕಿ, ಕುಡಿಕಿ; ಕುಚಿಗ : ಕಣಕುಚಿಗ; ತಿನಿ/ತೀನಿ: ಪಣದಿನಿ, ಪಿಜಿತಿನಿ, ಸರದೀನಿ (ತಿನ್ತೀನಿ/ತಿನಿ) 

ಮಯ; ಪಣಮಯ: ವಡಿಚ : ವೇಳವಡಿಚ: ವಾಳ : ಆಕೆವಾಳ, ಸೂಳೆವಾಳ ಬಹುವೀಹಿಸಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಇಲಿ/ಇಲಿಗ, ಕುಟಿ/ಕುಟಿಗ>ಗುಳಿಗ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರಬೇಕಾದ ತದ್ಧಿತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು. ಇಲ್/ಇಲ್ಲ > ಇಲಿ+ಗ, ಕೋಲ್ > ಕುಲಿ+ಗ > ಕುಲಿಗ > ಗುಲಿಗ ಹೀಗೆ ಇವು ಸಿದ್ದವಾಗಿದೆ. 

ಉದಾ. ನಾಣ್ : ನಾಣಿಲಿ/ನಾಣಿಲಿಗ : ಅಜಿ : ಅಜಗುಲಿ ಅಂಗುಲಿಗ : ಮೀನ್ : ಮೀಂಗುಲಿ | ಮೀಂಗುಲಿಗ, 

ಇಲಿ ಅಂತ್ಯವಾದ ರೂಪಗಳು ಲಿಂಗಕ್ಕೂ ಸಲ್ಲಬಹುದು. 

### ತದ್ದಿತ ಭಾವನಾಮಗಳು 

ತದ್ಧಿತ ನಾಮಪಗಳು ನಾಮಪದಗಳ ಒಂದು ಬಗೆಯಾದರ, ತದ್ದಿತ ಭಾವನಾಮಗಳು ನಾಮಪದಗಳ ಸ್ಥಿತಿ ಅವಸ ಧರ್ಮ ಪ್ರತಿ ಇವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲೆಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆ, ತದ್ದಿತ ಭಾವನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ವೈವಿಧ್ಯ ಹೆಚ್ಚು. 

ಚೇತನಭಾವವನ್ನು ಜ್ಯೋತಿಸುವ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು : 

18 ಇಕ್ಕೆ : ಉನ್ನತಿಕೆ (ಉನ ತನ ಧರ್ಮ), ಉದ ತಿಕ (ಉದ್ಧತನ ಭಾವ) ಹೀಗಯ ಆಯತಿ; 

ವತಿಕೆ, ಪನ್ನತಿಕ, ಬಲ್ಲ ಅಡಿಕೆ, ಮಾಸರಿಕೆ ಇ. ಉನ್ನತಿ, ಪಂಡಿತಿ, ಮಾಸರಿ ಹೀಗೆ ದ್ವಿತ್ವರೂಪಗಳೂ ಉಂಟು. 

ಈ : ಕಿವುಡು, ಕುರುಡು, ತಳಾಟ (ವಡ್ಡಾರಾ. ೧೨ ೧೬೩-೨೩) ಕಿವುಡನ ಅವಸ್ಥೆ ಇ 

ತು, ತಳಾಟ (ವಡ್ಡಾರಾ. ೧೨೯-೧೭) ಪರದು (ವಡ್ಡಾರಾ, 



ತನ : ಆಳ್ವನ, ಎಣ್ಣತನ, ಕಲಿತನ, ಕೂಸುತನ, ಗಂಡಾಳನ, ಮರುಳನ ಇ. ಆಳ್ ಎಂದರೆ ಪುರುಷನ ಧರ್ಮ ಇ. ತನ ಪ್ರತ್ಯಯ ಕನ್ನಡ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹತ್ತುವುದು, ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದಗಳಿಗಲ್ಲ. ಆದರ ಈ ವಿಧಿ ಹಳೆಯ ವೈಯಾಕರಣರಲ್ಲಿ ಕೇಶಿರಾಜನಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಿದ್ದರೂ ಈಚಿನ ವೈಯಾಕರಣ ಭಟ್ಟಾಕಳಂಕ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದಗಳ ನಡುವೆ ಭೇದಮಾಡದ ತನ ಹತ್ತುವುದೆಂದಿದ್ದಾನೆ. 

ಪ್ರಾಚೀನ ಕವಿಗಳು ವಿರಳವಾಗಿ ಕನ್ನಡ ಶಬ್ದದ ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿ ಆಗಾಗ ಒಂದೊಂದು ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಬಾಲತನಮ್ (ಪಂಪಭಾ. ೧೧-೧೩೪) ಆರೋಹಕತನಮ್ (ಅನಂಪು, ೨-೩೦). ಇನ್ನೂ ಈಚೆಗೆ ಈ ವಿಧಿ ಸಡಿಲಗೊಂಡು ಶೂರತನ ಪುರುಷತನ ವೀರತನ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ' ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬಾಲತ್ಯ, ಶೂರತ್ಯ, ಪುರುಷ, ವೀರತ್ವ ಹೀಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾವನಾಮ ಪ್ರಯೋಗ ಗ್ರಾಹ್ಮ. - ಧರ್ಮಾಮೃತದಂತಹ ಹಳೆಯ ಚಂಪೂ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟತನ, ನಿರ್ಬುದ್ಧ? ನಾಯಕತನ, ಕಷ್ಟತನ, ಇಂತಹ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆಯಾದ ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಹಳಗನ್ನಡದ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಗ್ರಂಥವೆಂದು ಒಪ್ಪುವುದು ಕಷ್ಟ, ವಿರಳವಾದ ಅಥವಾ ಅಪವಾದವಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. 

ರೂಢಿಯ ರೂಪಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ರೂಪಗಳು (ನಂಟು/ನಂಟತನ-ನಂಟರ್ತನ), ಆ, ನಾಮಪದ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸೇರುವುದು (ಇಚ್ಛೆಕಾದಿತನ/ಇಚ್ಚಕಾರ್ತನ), ತದ್ಭವ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರುವುದು (ಕನ್ನತನ, ಕರತನ, ಮಾಂತನ, ಬಕವೇಸಿತನ), ಸಮಾಸ ಸೇರುವುದು (ಬಲ್ಲಾಳನ, ಮಯಲಿತನ, ಕಲ್ಲೆರ್ದೆತನ, ಗಂಡುಗೂಸುತನ) ಇಂತಿ ಈ ತನ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಬಳಕೆಯ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 

ತನ ಪ್ರತ್ಯಯ ಅಪಭ್ರಂಶದ ತೃಣ (<ಸಂ, ತೈತ್ಯನ) ಪ್ರತ್ಯಯದ ಮೂಲಕ ಬಂದ್ ಬಹುದು. ಮುಂದುವರಿದು ಈ ಸಂ.ತನ > ಪಾ.ಪ.ಣ > ಕ.ಪಣ ಆT 1 ಪರಿವರ್ತಿಸಿರುವುದು ವಿಶೇಷ. ಇದಕ್ಕೆ ಹಳೆಯ ಕನ್ನಡ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗ ದೊರೆತಿವ. (ತತುಪಣಂ : ಅಜಿಪು. ೫-೯೫ವ; ಮದತಿ. ೧೦-೭೫, ಸುಕುಮಾ, * ವ.) . - ಉಮ : ಯೋಗ್ಯತೆ ಅತಿಶಯತೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಕ್ಕು ತಾನೇ ಸಹಜಭಾವನಾ ಆದರೆ ಅತಿಶಯಾರ್ಥದ ಉಮೆ (<ಉಮ್ಮ<ಉರ್ಮೆ<ಉ+ಮೆ) ಸೇರಿ ತಮ್ಮ ಎಂಬ ಪದ ರೂಪಗೊಂಡು ಅದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಾನೂ ತರಬಹುದು. ತಕ್ಕೂರ್ಮ ಇದಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದುದು (ತಕ್ಕು+ಊರ್ಮೆ =ತಕ್ಕೂರ್ಮೆ). 



- ೯೭ 

ಭಾವಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಗುಣವಾಚಕ ಮತ್ತು ನಾಮವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಪು, ಮೆ ಉ ಬರುತ್ತವೆ. 

ಪಂಪು (ಪಿರಿದು+ಪು), ತಣ್ಮು, ಗುಬ್ಬು, ಮಲ್ಕು, ಬಲ್ಕು, ಪಸುರ್ಪು, ಕಡುಪು; ಜಾಣ್ಮ, ಪರ್ಮ, ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ : ಒರ್ಮ, ಇರ್ಮ, ಮೂಮೆ, ಪಲರ ; ಕಿವುಡು, ಕಂಚು, ಗುಜ್ಜು, ಪರದು, ಡೊಂಬು, ಬೆಟ್ಟು; ಕಿವುಡಾಗಿರುವುದರ (ಕಿವುಡುತನ) ಭಾವ ಕಿವುಡು, ಪರದನ ಕೆಲಸ ಪರದು; ಬೆಲ್ಲ (<ವೈದ್ಯ) ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ಬಿಟ್ಟು ಇ 

ಹೀಗೆಯೇ ಲೆಕ್ಕವಣಿಗೆ (ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ, ಲೆಕ್ಕದ ವಿವರ) ಎಂಬಲ್ಲಿ ವಣಿಗೆ ನಡ್ಕ (ನಂಟು) ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೆ, ಅಂಟು (<ಅಣ್), ನಂಟು (<ನಣ್) ಎಂಬಲ್ಲಿ ಟು ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಾಗಿವ. 

### ಕೃದಂತ ಭಾವನಾಮಗಳು 

ಇವು ಧಾತುಗಳ ಮೇಲೆ ಭಾವಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕತ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿ ಸಿದ್ದವಾಗುತ್ತವೆ. ಶಬ್ದಮಣಿ ದರ್ಪಣಕಾರನು ತದ್ದಿತ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದ, ದಿಟವಾಗಿ ಈ ವಿಷಯ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಆಖ್ಯಾತಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕಾಗಿದ್ದಿತು. ಈ ಗುಂಪಿನ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ವಿವಿಧವಾದವು; ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ನಮ್ಯತೆ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ವಿಸ್ತಾರಗಳನ್ನು ಮನವರಿಕೆಮಾಡುವಂತಹವು. 

ಎ : ತಲೆ, ಧಾತು ತೆಲು  
ಕ : ಉಡುಕಮ್, ನಡುಕಮ್, ಧಾ. ಉಡುಗು, ನಡುಗು  
ಕ : ಕಾಣ್ಕೆ, ತರಳ್ಕೆ, ತೋರ್ಕೆ, ನಿಮಿರ್ಕ, ಪೂಣೆ, ಮಡಿಕೆ, ಧಾ ಕಾಣ್, ತರಳ್, ತೋಡು, ನಿಮಿರ್, ಪೂಣ್, ಮಡಿ (=ಮಡಚು). ಕಾಣೆ > ಕಾಣಿಕೆ, ಪೂಣೆ > ಪೂಣಿಕೆ ಎಂಬ ಶಿಥಿಲ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗವು ಗ : ಉಡುಗ, ಪಸುಗೆ, ಪೊಲೆ, ಪುಗೆ, ಬಿಸುಗೆ, ಧಾ, ಉಡು, ಪಸು, ಪೂಲ್, 

ಪತ್ತು, ಬಿಸು ಟಿ : ಆಟಮ್, ಓಟಮ್, ಕೂಟಮ್, ನೋಟಮ್, ಪಾಟಮ್, ಧಾ. ಆಡು. ಓಡು, 

ಕೂಡು, ನೋಡು, ಪಾಡು 

ಆತಮ್, ಉರಿತ, ಏತ, ಓತಮ್, ಕಡಿತಮ್, ಪೋರ್ತಮ್, ಧಾ, ಅಜ ಉರಿ ಏಟು (> ಭೀಮಿತವ 

* ಉರಿ ಏಟು (> ಏಟತಮ > ಏತಮ್), ಓದು (> ಓದುತಮ್ > ಓತಮ್?), ಕಡಿ, ಪೋರ್‌ 

ಆಗಟ್ ನೆಗ ಪುಗುತ ಪೊಗಟೆ, ಧಾ, ಆಗಟ್, ನೆಗಟ್ ಪುಗು ಪೊಗಟ್ ಪು : ಪಡೆವ / ಪಡಪು (ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಸಂಪಾದನೆ) ಧಾ.ಪಡೆ 

* ಇಲ್ಲಮ, ಒ, ಕೂರ್ಮ, ಧಾ, ಇಲ್ಲ (ಇಲ್), ಒಲ್, ಕೂರ್ * : ನಡವಳಿ, ನುಡಿವಿ ಸಲ. ದಾ. ನಡೆ ನುಡಿ ಸಲ್ 

ಪ್ರ : ೨ 

ತೆ : ಅಗಿ 

ನಗಚ್ 

ಮ : ಇಳಿ 

EES 



ವಿ : ತೊರವಿ, ಅಳವಿ, ಬಳವಿ, ಧಾ. ತೊಆ, ಅಲೆ, ಬಳೆ. ವು : ಎರವು, ಸೆಳವು, ತೆಂವು: ಧಾ. ಎರ (=ಬೇಡು) ಸಳ, ತೆಲು; ನಿಲವು ಒಲವು ಸಲವು ಗೆಲವು: ಧಾ ನಿಲ್‌ ಒಲ್ ಸಲ್; ಉಳಿವು ಕಟ್‌ವು, ತಿಳಿವು, ಅವು ಪವು: ಧಾ. ಉಣಿ, ಕಣಿ, ತಿಳಿ, ಅಣಿ, ಪ. ವ : ಮಜವ ತುವ ಧಾ, ಮತಿ ತತಿ (ತೆಗೆ ರೂಪಾಂತರಗಳು : ಅದು 

ತಳಿವು, ತೆಂಹು) ಆದಿದೀರ್ಘಕರಣ : ಇ> ಏ : ಕಿಡು > ಕೇಡು, ಇಸು > ಏಸು ಉ > ಓ : ಕುಡು > ಕೋಡು, ತುಡು > ತೊಡು ಇ > ಈ : ಇಡು > ಇಡು, ಬಿಡು > ಬೀಡು ಉ > ಊ : ಸುಡು > ಸೂಡು ಕೆಲವು ಉದಾ.ಗಳು : 

“ಮುತ್ತಿನ ಕೇಡನೆ ನೋಡಿ ನೋಡಿ” (ಪಂಪಭಾ. ೯-೬೯) “ಬುಧ ಮಾಗಧ ವಂದಿ ಜನಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ ಕೊಡು” (ಪಂಪಭಾ. ೧-೯೯) 'ಎರಡು ಕಯೋ ತೋಡುಂಬಿಡುಂ ಕಾಣಲಾಗದಂತೆವೋಲ್” (ಪಂಪಭಾ. ೫-೯೬ವ) ಲಂಕೆಯ ಸೂಡುನ್ನತಿಯ ಕೇಡನವಂಗೆ ನಿವೇದಿಸಂತೆವೋಲ್'' (ಪಂಪರಾ, ೯-೧೦೯) 

ಸಹಜಧಾತುಗಳೇ ನಾಮರೂಪಗಳಾಗುವುವು : ತಡೆ, ನಡ, ಉರ್ಕು, ಸೊರ್ಕು, ಓದು, ಪಾಡು. ಇವು ಸಾಮಾನ್ಯರ್ಥಗಳ ಕೃದಂತ ಭಾವನಾಮಗಳು. ಇಂತಹ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ವೈಯಾಕರಣರು ಗುರುತಿಸಿರದ, ಭಾವನಾಮದ ಪ್ರತ್ಯಯ ಗಳೂ ಉಂಟು. ಅವನ್ನಿಗ ಗುರುತಿಸೋಣ. 

ಅ : ಸೋಲ, ಗಲ್ಲ, ಆರಯ, ಧಾ. ಸೋಲ್, ಗಲ್, ಆರಮ್ ಇಲ್ : ತವಿಲ್, ಪುಗಿಲ್, ಧಾ. ತವು, ಪುಗು ಎ : ಸೇದ, ಧಾ, ಸೇದು ಉಗೆ : ಪುಗೆ, ಧಾಪಣ್ ಉಮೆ : ಅಂಜುಮ, ಧಾ. ಅಂಜು ಕಲ್ : ತವುಕಲ್ | ತಕಲ್, ತುಟಿಕಲ್ ಧಾ. ತವು, ತುಟಿ ಕು : ಕೆಡುಕು, ಧಾ. ಕೆಡು : ಇಡುಕು, ಧಾ, ಇಡಿ ಗುಳ್ : ಬಯ್ದು, ಪೊಯ್ಯುಳ್, ಧಾ. ಬಯ್, ಪೊಯ್ ಟೆ : ತೀಂಟೆ, ಧಾ, ತೀನ್ 

ರ್೯ 



ದಲೆ : ತವುದಲೆ / ತಾದಳ, ಅಗುಂದಲೆ, ಧಾ. ತವು, ಆಗು; ದಿಗ್ವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯವಾಗಿ 

ಕೂಡ : ಆದಲ, ಇದಲೆ ದಿ : ಇಟ್ಸ್ (<ಈಟ್+ದಿ), ಬಿಡದಿ, ಧಾ, ಈಟ್, ಬಿಡು ಪ : ಕುದಿಪ, ಕುಜಪ, ಧಾ, ಕುದಿ, ಕುಜ ಸರ : ಬೀಸರ, ಧಾ. ಬೀ ನಿಷೇಧಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರತ್ಯಯ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಅಮ ಎಂದು ಆಗಿರುವುದು: ತೀರಮೆ (ತೀರ್+ಅ+ಅಮೆ), ಅಮೆ (ಅ+ಅ+ಮೆ), ಅಂಜಮೆ (ಅಂಜು+ಅ +ಮ) 

ಇವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮುಗಿಯದಿರುವಿಕೆ, ಜೀರ್ಣವಾಗದಿರುವಿಕೆ, ಹೆದರಿಕೆಯಾಗದಿರುವಿಕೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ.

## ೦೮. ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರಕರಣ 

ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಭಾಗವೇ ವ್ಯಾಕರಣದ ಹೃದಯಭಾಗವನ್ನ ಬಹುದು. ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಕ್ರಿಯಾಪ್ರಕೃತಿ ಅಥವಾ ಧಾತುವನ್ನು ಮೂಲಶಬ್ದವೆನ್ನಬಹುದು. ಈ ಮೂಲಶಬ್ದ ಈಗಾಗಲೇ ಗಮನಿಸಿರುವಂತೆ ದೇಶ್ಯ ತದ್ಭವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಎಂಬ ಮೂರು ಮುಖ್ಯವಾದ ಶಬ್ದಗಳ ಭಂಡಾರದಿಂದ ಎತ್ತಿದ ಶಬ್ದವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದೇಶ್ಯ ಶಬ್ದಗಳು ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಜೀವಾಳವೆನ್ನಬಹುದಾದ ಶಬ್ದಗಳಾಗಿದ್ದು ಇವು ವಾಕ್ಯರಚನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಇವೆ. ಒಂದೇ ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಎರಡು ಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಕೇಶಿರಾಜನ ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದೊಳಗಿನ ಧಾತು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಯ ಗಿರುವ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಸಾವಿರ ಧಾತುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಇದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ: ಇವು ವ್ಯಂಜನಾಂತಗಳಾಗಿರಬಹುದು; ಸ್ವರಾಂತಗಳೂ ಆಗಿರಬಹುದು. ಒಂದು ಎಣರ ಯಂತೆ ಪಂಪಭಾರತದಲ್ಲಿ ೪೭೯ ದೇಶ್ಯವಾದ ಧಾತುಗಳಿವೆ. 

ಪ್ರಾಚೀನ ವೈಯಾಕರಣರು ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ರಚನೆಗೆ ಸಿದ್ದವಾಗುವ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಆಖ್ಯಾತ ವಿಭಕ್ತಿಗಳೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ನಾಮಪದಗಳ ರಚನೆಗೆ ಪ್ರಥಮಾ ದ್ವಿತೀಯಾದ ನಾಮವಿಭಕ್ತಿಗಳಿರುವಂತೆಯೇ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ರಚನೆಗೆ ಕ್ರಿಯಾವಿಭಕ್ತಿಗಳೆಂದು ಆಖಾಲಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಕರೆಯಬಹುದು, ಆದರೆ ಇವನ್ನು ಪುರುಷವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳೆಂದೂ ಸರ್ವನಾಮಪ್ರತ್ಯಯಗಳಂದೋ ಆಖ್ಯಾತಪ್ರತ್ಯಯಗಳೆಂದೋ ತಿಳಿಯುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಆಗ ನಾಮವಿಭಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ವಿಭಕ್ತಿಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲು ಗೊಂದಲ ವಿರುವುದಿಲ್ಲ, 

ಮಮಿಂಕೆಯದದೂಳ್ (ಮ್ - ಅಮ್ - ಇಮ್ - ಕೆ - ಅತ್ - ಅತ್ | ಆ • ಬಗೆ ಎಂಬ ನಾಮವಿಭಕ್ತಿ ಸೂಚಿ ಸೂತ್ರವಿರುವಂತೆ ಪ್ರಾಚೀನ ವೈಯಾಕರಣರು ಅಮರ ನೆವು (ಅಮ್ - ಅರ್ - ಅಯ್ - ಇರ್ - ಎನ್ - ಎವು) ಎಂಬ ಆಖ್ಯಾತಪ್ರತ್ಯ ಸೂಚಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ದಿಟವಾಗಿ ಪ್ರ.ಪು.ದಲ್ಲಿ ಏ.ವ.-ಬ.ವ. ಅನ್-ಅರ್, ಮ.ಪು ದಲ್ಲಿ ಏ.ವ., ಬ.ವ. ರೂಪಗಳನ್ನು ಆಯ್-ಇರ್ ಮತ್ತು ಉ.ಪು.ದಲ್ಲಿ ಏ.ವ.-ಬ. ಎನ್-ಎವು ಆಖ್ಯಾತಪ್ರತ್ಯಯಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದೇ ಸರಿಯಾದ್ದು, - ಪ್ರ.ಪ.ದ. ಸ್ತ್ರೀ ಏ.ವ. ರೂಪವನ್ನು (ಅಲ್), ನಪ್, ಏ.ವ. ಬ.ವ. ರೂಪಗಳನ್ನು (ಉದು-ಉವು) ಪ್ರ.ಪು.ದ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಿ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಕೋಷ್ಟಕವನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು ಅವಶ್ಯ. 



### ಸಾಮಾನ್ಮಾರ್ಥ 
#### ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ಏ.ವ. ಪುಂ. ಆನ್/ನಾನ್ : ಎನ್ ಆಮ್/ಆವು-ನಾಮ್ನಾವು: ಎಮ್/ಎವು 

ಬ.ವ. 

#### ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ 

ಬ.ವ. 

ಏ.ವ. 

ಬ.ವ. ಪುಂ. ನೀನ್ : ಅಮ್/ಎ ನೀಮ್/ನೀವು : ಇರ್‌ 

#### ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ಏ.ವ. ಪುಂ, ಅವನ್ : ಅನ್‌ 

ಅವರ್ : ಅರ್ ಸ್ತ್ರೀ. ಅವಳ್ : ಅಳ್ 

ಅವರ್‌ : ಆರ್ ನಟ್, ಅದು ; ಉದು 

ಅವು : ಉವು ಪ್ರ.ಪು.ದ ಸರ್ವನಾಮ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇವ , ಇವಳ್ - ಇವರ್, ಇದು - ವ, ಉವನ್ - ಉವಳ್ - ಉವರ್, ಉದು - ಉವು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಾರ್ಥಕಗಳಾದ ತಾನ್ - ತಾಮ್ | ತಾವು ಇವುಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಪುಂ.ಗೆ ಅನ್ - ಅಳ್ - ಆರ್, ನಪ್‌ಗೆ ಉದು - ಉವು ಎಂಬ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ. 

ಸಾಮಾನ್ಯಾರ್ಥಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ರಚನಗೆ ಧಾತುಗಳಿಗೂ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಿಗೂ ನಡುವೆ ಕಾಲವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಸೇರಬೇಕಾದ್ದು ಅನಿವಾಯ್ಯ. ಇವು ಪುರುಷತ್ರಯಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಸಂಗತಿ. 

ಭೂತಕಾಲ : ದ / ಇತು ! ಇತ್ತು / ಅತ್ತು ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲ : ದಪ / ದಪ್ಪ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲ : ವ 

ಧಾತುವಿಗೆ ಕಾಲವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಮೇಲೆ ಆಖ್ಯಾತಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಹತ್ತುತ್ತವೆ. ಈಗ ಹತ್ತುವಾಗ ಕೆಲವು ಸಂಕೀರ್ಣವಾದ ಭಾಷಾವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಸಂಧಿಕಾರದ ಫಲವಾಗಿ *ಬಿಸುತ್ತವೆ. ಇವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕೆ, ತಿಳಿದು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಗಳ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಕಾವ್ಯಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ರೂಢಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 

ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ ವಿ.ವ.ದಲ್ಲಿ ನಪುಂಸಕಲಿಂಗದ ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾಗಿ ಬಳಸುವ ಪ್ರತ್ಯಯ ದ ಎನ್ನುವುದು ತಿಳಿದಿದೆ. ಧಾತು ಸ್ವರಾಂತವಿರಲಿ, ವ್ಯಂಜನಾಂತ ವಿರಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ದ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿ, ನಪ್ ಪ್ರತ್ಯಯವಾದ ಉದು ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿ ಕ್ರಿಯಾಪದ 

೧೦೨ 



ವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ವಿರಳವಾಗಿ ದ ಕಾರದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ತಕಾರ ಬರುವುದುಂಟು. ಉದಾ.: ಆಗು+ದ + ಉದು = ಆದುದು > ಆಯು, ಪೋಗು + ದ + ಉದು = ಪೋದುದು ? ಪೋಯು. 

ನಪುಂಸಕಲಿಂಗದ ಭೂತಕಾಲದ ಪ್ರ.ಪು, ಏ.ವ.ದಲ್ಲಿ ಇತು ಇತ್ತು, ಅತ್ತು ಎಂದ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸೇರುವಾಗ ಭೂತಕಾಲದ ದ ಹೇಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳು ತದೆ ? 

೧. ಏಕಾಕ್ಷರ ಧಾತುವಿನ ಮುಂದೆ ದ ನಿತ್ಯ (ಕಾ: ಕಾದಿತು) ೨. ಎಕಾರಾಂತ ಧಾತುವಿನ ಮುಂದೆ ದ ಬರುವುದಿಲ್ಲ (ಪಡೆ: ಪಡೆಯಿತು) ೩. ಧಾತುವಿನ ಪರದಲ್ಲಿ ಇತು ಬಂದಾಗ ದಕಾರವಿಲ್ಲ; ವರ್ಗಪ್ರಥಮಾಕ್ಷರಕ್ಕೆ (ಕೊಡು : ಕೊಟ್ಟಿತು, ಸುಡು : ಸುಟ್ಟಿತು) 

೪. ದೀರ್ಘಾದಿಯಲ್ಲಿ ದಕಾರವಿಲ್ಲ (ನೋಡು: ನೋಡಿತು, ಮಾಡು: ಮಾಡಿತು) ೫. ಗುರ್ವಾದಿಯಲ್ಲಿ ದಕಾರವಿಲ್ಲ (ಮುಟ್ಟು: ಮುಟ್ಟಿತು, ಪುಟ್ಟು: ಪುಟ್ಟಿತು) ೬. ಇಕಾರಾಂತ ಧಾತುವಿನ ಮುಂದೆ ದ, ಇತುಗಳ ವಿಕಲ್ಪ (ಪದೆ : ಪಜ್‌ದು' ಪಆಯಿತು) 

೭. ವ್ಯಂಜನಾಂತ ಧಾತುವಿಗೆ ಕೆಲವು ಸಲ ದ ಬಂದು, ಮುಂದೆ ಇಡು (ಕ ಕೊಂದಿತು, ಸಲ್: ಸಂದಿತು) 

೮. ಎಲ್ಲ ಧಾತುಗಳಿಗೆ ವ್ಯಂಜನಾಂತವಿರಲಿ ಸ್ವರಾಂತವಿರಲಿ, ದ ಮುಂದೆ ಆ (ಪರಿದತ್ತು, ಕೊಂದು). 

೯. ಉಕಾರಾಂತ ಧಾತುವಿನ ಮುಂದೆ, ಆ ಧಾತು ಗುರ್ವಕ್ಷರದಿಂದ ಮೊದಲಾಗಲ್ಲ ದ ಕಾರವಿಲ್ಲ; ಇತುವಿನ ಹಾಗೆಯೇ ಇತ್ತುವನ್ನು ಕೂಡ ಪಡೆಯಬಲ್ಲುದು (* ತೀಡಿತು, ಪುಟ್ಟು: ಪುಟ್ಟಿತ್ತು) 

ಈ ವಿಧಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸುವಾಗ ಈ ಧಾತುಗಳು ಭೂತಕಾಲದ ದ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವಂತೆಯೇ, ಅದಕ್ಕೆ ಪರಾಯವಾಗಿ ಇರು/ಇತ್ತು, ಅತ್ತುಗಳು ಸಹ ಕೆಲವು ಸಲ ಪಡೆಯುವುದೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದು. ಈ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಔಪವಿಭಕ್ತಿ ಇಕಾರದ ಮೇಲೆ ಬರುವ ಭೂತಕಾಲದ ದ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಹತ್ತುವ ಪ್ರ.ಪು.* ಪ್ರತ್ಯಯವಾದ ಉದು ಇವುಗಳ ಸ್ಥಾನದ ತುತ್ತುಗಳು ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು. 

ಎರಡು ವಿಶೇಷವಾದ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು : ಧಾತುವಿನ ಶಬ್ದರೂಪವನ್ನು ಈ ಸರಿಸಿ ಪುರುಷತ್ರಯ ಲಿಂಗತ್ರಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕುಮ್/ಗುಮ್ ಎಂಬ ಪ್ರ ಗಳು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಕಾಲವಾಚಕಪ್ರತ್ಯಯ ನಡುವೆ ಬಾರದೆ, ಕ್ರಿಯಾಪದವನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡುವುದು ಒಂದು ವಿಶೇಷ. ಈ 

೧೦೩ 



ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕೆ ದ್ವಿತ್ವವೂ ಉಂಟು. ವೈಯಾಕರಣರು ಕಾಲತ್ರಯಗಳಿಗೂ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸು ವುದೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಇವುಗಳ ಬಳಕೆ ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳ ಸಂದರ್ಭ ಗಳಿಗೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. 

ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೆಲವು ಪೂರ್ವಕವಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳು: 

ಪಾಲಿಕ್ಕುಮ್ ಜಗಮನೆಲ್ಲ ಮನ್ ಕಮಲಭವನ್ (ಶಮದ.೨೩೯-೪) ರಂಭ ಕೇಳಿಕುಮ್ ಪಕ್ಕಣಮನ್ (ಶಮದ.೨೩೯-೩) ಅರ್ಕೆಂದುಗಳನ್ ತವ ನುಂ | ಗಿರ್ಕುಮ್ ಕಟ್ಟಲೆ . . . (ಕಾವ್ಯಾವ. ೩೯೯) ಭೂವಳಯಾಧಿಪ ನುಡಿಗಟ್ ಸ್ವಚಿತ್ತಗತಾರ್ಥಮನ್ (ಕಾವ್ಯಾವ. ೮೭೯) ತಳೋದರಿ | ಬಿಸುಸುಯ್ದುಮ್ ಬಯುಮಂತೆ ಮಾಡಿದ ಬಿದಿಯನ್ || (ಶಾವ್ಯಾವ ೪೫೪) ಕೂಗಿಲೆಯುಲಿಗುಟ್ ಬೀಸುಗುಯ್ ಗಂಧವಾಹಮ್ (ಶಮದ.೨೩೮-೩) 

#### ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ರಚನೆ 

ಧಾತುಗಳು ಸ್ವರಾಂತಗಳಾಗಿರಬಹುದು (ಇ,ಎ,ಉ) ಅಥವಾ ವ್ಯಂಜನಾಂತಗಳಾಗಿರ ಬಹುದು. ನಡುವಣ ಭಾಷಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳೊಂದಿಗೆ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳು ಈ ಎರಡು ಸಂದರ್ಭ ಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಗೆ ಸಿದ್ದವಾಗುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಈಗ ಗಮನಿಸಬಹುದು. ಕೇಶಿರಾಜನ ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಧಾತುಪಾಠದಿಂದ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಗಮನಿಸಿದರೆ ಕ್ರಿಯಾ ಇದದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಐಕ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಮಾದರಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ಧಾತುವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. 

#### ಇಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳು 

ಕುಣಿ, ತಿಣಿ, ಮಣಿ, (ಣಾಂತಗಳು), ಈ 

ಆಗಿ, ಉಗಿ, ಚಿಗಿ, ಬಗಿ, ಬಿಗಿ, ಮುಗಿ, ಸುಗಿ (ಗಾಂತಗಳು); ಇಡಿ, ಉಡಿ, ಕಡಿ, ಕುಡಿ, ಗಿಡಿ, ಜಡಿ, ನುಡಿ, ಪಿಡಿ, ಬಡಿ, ಮಡಿ, ಮಿಡಿ, ಮುಡಿ, ಸಿಡಿ (ಡಾಂತಗಳು); ಅಣಿ, 

ಆಶಾ, ಮಣಿ, (ಣಾಂತಗಳು): ಕುದಿ, ಪುದಿ, ಮಿದಿ, ಹದಿ (ದಾಂತಗಳು): ಕುನಿ, ಮುನಿ, ಪನಿ (ನಾಂತಗಳು): ಅರಿ, ಇರಿ, ಉರಿ, ಕರಿ, ಕಿರಿ, ಜರಿ, ಬಿರಿ, ಮುರಿ, ಸುರಿ, ಪರಿ, ಪುರಿ (ರಾಂತಗಳು); ಉಿ, ನಲಿ, ನುಲಿ, ಬಲಿ, ಸುಲಿ (ಲಾಂತಗಳು); ಅವಿ, ಕವಿ, ತಿವಿ, ಸವಿ (ವಾಂತಗಳು); ಕಸಿ, ಕುಸಿ, ನಸಿ, ಬಸಿ, ಪಸಿ, ಪುಸಿ (ಸಾಂತಗಳು); ಅಜ್, ಇಜ್, ತಟ್, ನುಜ್, ಪ, ಮುಜ್, ಸುಜ್ (ಜಾಂತಗಳು); ಅಟ್, ಇಟಿ, ಉಟ್, ಕಟ್, ತುಟಿ, ಪಟ್, ಬ, ಸುಟ್, ಪೀ (ಟಾಂತಗಳು); ಚಳಿ, ತಳಿ, ತಿಳಿ, ನಳಿ, 

ಮುಳಿ (ಳಾಂತಗಳು), 

೧೦೪ 



ಅಗಿ ಎಂಬ ಧಾತುವಿನ (ಹದರು, ಕುಗ್ಗು, ಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಜಗಿ, ಅಲುಗಾಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು, ಗರ್ಜಿಸು ಹೀಗೆ ಹಲವು ಅರ್ಥಗಳುಂಟು) ಕ್ರಿಯಾಪದರಚನೆ: ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ 

ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ ಏ.ವ. ಪುರ/ಸ್ತ್ರೀ 

ಬ.ವ. ಪುರ/ಸ್ತ್ರೀ ಆಗಿದನ್‌/ಅಗಿದಳ್ ಅಗಿದರ್‌ ಅಗಿದುದು* 

ಅಗಿದುವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ ಅಗಿದ/ಅಗಿದೆ ಅಗಿದಿರ್ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ ಅಗಿದನ್ 

ಆಗಿದವುಅಗಿದೆಮ್ * ಪ್ರ.ಪು.ದ ನಪುಂಸಕ ಏ.ವ. ರೂಪಕ್ಕೆ ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ಇರು/ಇತ್ತು/ಅತ್ತು ಬಳಸುವುದೂ ಉಂಟು, ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 

ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ ಆಗಿದಪನ್/ಆಗಿದಪಲ್ ಆಗಿದಪರ್ 

ಆಗಿದಪುದು 

ಅಗಿದಪುವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ ಅಗಿದಪಮ್ ಅಗಿದಪ 

ಅಗಿದಪಿರ್‌ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ ಅಗಿದಪನ್ 

ಆಗಿದಪವು/ಅಗಿದಪಮ್* * ಎಲ್ಲ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದಪ ಪ್ರತ್ಯಯ ದಪ್ಪ ಎಂದು ಕೂಡ ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ಬೆಳೆ ಯಾಗಬಹುದು, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ 

ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ ಆಗಿವನ್ ಅಗಿವಳ್ 

ಆಗಿವರ್‌ ಅಗಿವುದು 

ಅಗಿವುವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ ಆಗಿವಯ್ ಆಗಿವೆ 

ಅಗಿವಿಲ್ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ಅಗಿವೆನ್ 

ಆಗಿವವು ಆಗಿವಮ್ ಇಕಾರಾಂತವಾದ ಇತರ ಧಾತುಗಳು ಕೂಡ ಆಯಾ ಧಾತುಗಳ ಅರ್ಥವಿಶೇಷ ಇತಿಮಿತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಗಿ' ಧಾತುವಿಗೆ ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿರುವ ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆಯುಂಟು 

ಕಾಲತ್ರಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಧಾತುವಿಗೆ ಕಾಲಸೂಚಿ ಪ್ರತ್ಯಯದೊಂದಿಗೆ ಸೇರುವ ಅಯ್ಗೆ ಪರಾಯವಾಗಿ ಬರುವ ಎ ಎಂಬ ಆಖ 

ಪ್ರತ್ಯಯ ವಿರಳವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಬರುವುದೆಂದು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. 

#### ಉಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳು 

ಅಡುಕು, ಅಳ್ಳು, ಅಚ್ಚು, ಇಕ್ಕು, ಉರ್ಕು, ಜರ್ಕು, ಕಲಂಕು, ಕೊಂಕು, ಬಳ್ಳು * 

ಗಿರಿಗೆ 



(ಕಕಾರಾಂತಗಳು), ಆಡಂಗು, ಅಚ್ಚು, ಉಡುಗು, ಎದೆಗು, ಕರಗು, ನುಂಗು, ಮುಲುಗು, ನರ್ಗು, ತಟ್ಟು, ಕುರ್ಗು, ಕೇರು, ಬೀಗು, ಬಾಗು, ತೇಗು, ತಾಗು ಇ. (ದೀರ್ಘಸ್ವರಾದಿ ಯಾದ / ದ್ವಿತ್ವಪೂರ್ವ ಅನೇಕಾಕ್ಷರ ಗಕಾರಾಂತಗಳು) ಮತ್ತು ನಗು, ಪುಗು, ಉಗು, ಮಗು, ತಗು ಇ. (ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರಾದಿಯಾದ ಸಮಾನರಚನೆಯ ಗಕಾರಾಂತಗಳು), ಅಮರ್ಚು, ಉದಿರ್ಚು, ಉರ್ಚು, ಎಬಿಲ್ಕು, ಒರಲು, ಕಿಮುಟ್ಟು, ತೀರ್ಚು, ಮುಂಚು ಇ. (ಚಕಾರಾಂತಗಳು), ಅಂಜು, ಪಿಂಜು, ಮಾಂಜು (ಜಕಾರಾಂತಗಳು), ಅಟ್ಟು, ಈಂಟು, ಕುಟ್ಟು, ದಾಂಟು, ಬೆಟ್ಟು, ಮೀಂಟು, ಸುರುಂಟು ಇ (ಟಕಾರಾಂತಗಳು), ಆಡು, ಊಡು, ಒಟ್ಟು, ಓಡು, ಕದಡು, ಕಾಡು, ಕೂಡು, ತೀತು, ನೀಡು, ನೋಡು, ಪಾಡು, ಬಾಡು, ಸೂಡು, ಹೂಡು ಇ. (ದೀರ್ಘ ಸ್ವರಾದಿಯಾದ / ದ್ವಿತೃಪೂರ್ವ / ಅನೇಕಾಕ್ಷರ ಡಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳು) ಮತ್ತು ಅಡು, ನಡು, ಸುಡು, ತುಡು, ಉಡು, ಕುಡು, ಪಡು, ಬಿಡು, ಮಡು (ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರಾದಿಯಾದ, ಸಮಾನ ರಚನೆಯ ಡಕಾರಾಂತಗಳು); ಒತ್ತು, ಕುತ್ತು, ಕತ್ತು, ತತ್ತು, ಪತ್ತು, ಪೊತ್ತು, ಬತ್ತು, ಬಿತ್ತು, ಮುತ್ತು, ಸುತ್ತು ಇ. (ತಕಾರಾಂತಗಳು); ಅದ್ದಿ, ಉರ್ದು, ಊದು, ಒಂದು, ಓದು, ಕಂದು, ಕುಂದು, ಕಾಡು, ಗುರ್ಡು, ನೋಟ್ಟು, ಪೊರ್ದು, ಬರ್ದು, ಮೊದು, ಸಂದು, ಪೊಂದು (ದಕಾರಾಂತಗಳು); ಅಪ್ಪು, ಅಳಿವು, ಇಟ್ಪು, ಉರಿಪ್ಪು ಒಪ್ಪು, ಕಳಿಪು, ಕೆಡವು, ಕೊಡಪು, ಗಣಿಪ್ಪು, ತಿರಿಪು, ನೆರಪು, ಪರಪ್ಪು ಮುಡಿಪು, ಸಲಪು ಇ, (ಪಕಾರಾಂತಗಳು), ಅಲುಂಬು, ಉರ್ಬು, ಉಲುಂಬು, ಕುಜುಂಬು, ಕೊರ್ಬು, ತಜುಂಬು, ತುಬ್ಬು, ತುಂಬು, ನಂಬು, ನಾಂಬು, ಪರ್ಬು (ಬಕಾರಾಂತಗಳು), 

ಅಣ್ಮು, ಉಣ್ಮು, 

ಕಣ್ಣು, ಕರಗಣ್ಮು, ಚಿಮ್ಮು, ನೆಮ್ಮು, ಪೂಣ್ಮು ಇ. (ಮಕಾರಾಂತ ಗಳು), ಅಟ್ಟು, ಒದವು, ಓವು, ತಡವು, ತವು, ತಳ್ಳು, ತೀವ್ರ, ಇ. (ವಕಾರಾಂತಗಳು), ಬಡಸು, ಅಸು, ಅಲಸು, ಇಸು, ಎಳಸು ಒರಸು, ಕಯ್ಕೆಸು, ಕಾಸು, ಕಲಸು, 

ಸು, ಪಾಸು, ಪೂಸು, ಬಳಸು, ಬೀಸು, ಬೆರಸು, ಮಣಸು, ಮಾಸು, ಮೂಸು, 3, ಸೂಸು, ಸೆಣಸು, ಪೂಸು (ಸಕಾರಾಂತಗಳು), ಅಭಿನಯಿಸು, ಅವಧರಿಸು, ಲಹರಿಸು, ಕೀರ್ತಿಸು, ಕೋಪಿಸು, ಗರ್ಜಿಸು ಚಿತ್ರಿಸು, ಪಾಳಿಸು, ಪುಂಜಿಸು, ಪೂಜಿಸು, ಭಂಗಿಸು, ಯೋಜಿಸು ರಕ್ಷಿಸು, ವರ್ತಿಸು, ವಂಚಿಸು, ವಾಸಿಸು, ಸ್ಥಾಪಿಸು (ಸಂಸ್ಕೃತ ಅಬ್ದಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರಣಾರ್ಥದಲಿ ಇಸು ಹತಿ ದದಾತುಗಳು), ಅಕ್ಕುಳಿಸು, ಅಪ್ಪಳಿಸು, ಆಲಿಸು, ಉಮ್ಮಳಿಸು, ಒತ್ತರಿಸು ಓಸರಿಸು, ಕಡಗಣಿಸು, ಕಳವಳಿಸು, ಕಿನಿಸು, ಕೊಕ್ಕರಿಸು, ಗುಡಿಸು, ತಂದಣಿಸು, ಜಕ್ಕುಲಿಸು, ಚಾನಿಸು, ತಡವರಿಸು, ತವಿಸು, ನಂಬಿಸು, ನಿಟ್ಟಿಸು, ಬೆಬ್ಬಳಿಸು, ಎತ್ತರಿಸು, ಸಂದಣಿಸು, ನಂದಿಸು, ಸೈರಿಸು, ಸೊಗಯಿಸು, ಸೋಲಿಸು, ಪನಿಸು ಇ. ಸ್ವಯಂಕರ್ತೃಕ ಹೇತುಕರ್ತೃಕ ಇಸು ಪ್ರತ್ಯಯ ಹತ್ತಿದ ದೇಶಗಳಾದ ಉಕಾರಾಂತಗಳು); 

ಅfಯಿಸು, ಆಡಿಸು, ಎತಿ ಸು, ಒಿಸು, ಓದಿಸು, ಕಟ್ಟಿಸು, ಕಾಡಿಸು, 

ಮೊಗಸು, ಸೂಸು, ಸೆಣಸು, ಪೊಸ ಉದಾಹರಿಸು, ಕೀರ್ತಿಸು, 

ಅಗುಸು ಅಳಿಯಿಸು, ಆಡಿಸು 



ತೆಗಳಿಸು, ನೋಡಿಸು, ಪಾಡಿಸು, ಪರ್ಚಿಸು, ಪೊದಯಿಸು, ಬರಯಿಸು, ಬೆರ್ಚಿಸು, ಮಾಡಿಸು, ಮುತ್ತಿಸು, ಮುಳಿಯಿಸು ಇ. (ಭಿನ್ನಕರ್ತೃಕ ಇಸು ಪ್ರತ್ಯಯ ಹತ್ತಿದ ದೇಶ ಗಳಾದ ಉಕಾರಾಂತಗಳು), ಅಳು, ಆಡು, ಎಡರು, ಏಳು, ಒಗಟು, ಒಳಮಿ, ಕಾಡು; ಕಿಳಿದು, ಕೀಟು, ಕೆದಟು, ಗಜಟು, ಚೀಜು, ಜಾಜು, ತಾಲು, ತೀಟು, ತೂಲು, ತೋಟ ದೂಟು, ನಾಯಿ, ಪಾಲು, ಪೆಳಟು, ಪೇಜು, ಪೋಟಮಾಲು, ಪೊಲು, ಬೀಸು, ಬೆದಳು; ಮಾಲು, ಮೀಲು, ಮುಸುಯಿ, ಸಾಯಿ ಇ ಮತ್ತು ಅಜು, ಆಸಲು, ಉಲು, ಎಟ್ಟಿದು ಕಿಲ, ಗಿಲು, ತಿದಿ, ತೆಲು, ಪಲು, ಪೊಲು, ಬೆಳ್ಳುಲು (ಅಕಾರಾಂತಗಳು). 

ಮಾದರಿಗೆ ಅಡುಕು/ಅಡಕು ಎಂಬ ಧಾತುವಿನ (ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಒಯ್ಕೆ, ಒಂದು ಮೇಲೊಂದು ಪೇರಿಸು) ಕ್ರಿಯಾಪದ ರಚನೆ: ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ 

ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ ಏ.ವ.ಪಂ/ 

ಬ.ವ. ಪುಂ/ಸ್ತ್ರೀ ಅಡುಕಿದನ್/ಆಡುಕಿದಳ್ 

ಅಡುಕಿದರ್ ನಮ್, ಅಡುಕಿದುದು 

ಅಡುಕಿದುವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ ಅಡುಕಿದಮ್/ಅಡುಕಿದೆ 

ಅಡುಕಿದಿರ್ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ಅಡುಕಿದೆನ್ 

ಅಡುಕಿದೆವು/ಅಡುಕಿದೆಮ್ ಪ್ರ.ಪು.ನಪುಂ. ಏ.ವ. ರೂಪಕ್ಕೆ ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ಇತ್ತು/ಇತ್ತು/ಅತ್ತು ಬಳಸುವುದು ಉಂಟು. 

ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ಅಡುಕಿದಪನ್/ಅಡುಕಿದಪಳ್ ಅಡುಕಿದಪರ್ ಅಡುಕಿದಪುದು 

ಅಡುಕಿದವುವು ಅಡುಕಿದಪಯ್/ಅಡುಕಿದಪ ಅಡುಕಿದಪಿರ್ ಆಡುಕಿದವನ್ 

ಅಡುಕಿದಪವು ಅಡುಕಿದಪಮ್ . 

ಎಲ್ಲ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದಪ ಪ್ರತ್ಯಯ ದಪ್ಪ ಎಂದು ಕೂಡ ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ಬಳಕೆಯ 

ಬಹುದು. 

ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ 

ಅಡುಕುವನ್/ಅಡುಕುವಳ್ ಅಡುಕುವರ್‌ ಆಡುಕುವುದು 

ಅಡುಕುವುವು ಅಡುಕುವಯ್/ಅಡುಕುವ ಅಡುಕುವಿರ್ 



೧೭ 

ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ ಅಡುಕುವನ್ 

ಅಡುಕುವವು 

ಆಡುಕುವಮ್ ಇತರ ಉಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಕೂಡ ಆಯಾ ಧಾತುವಿನ ಅರ್ಥಏಶೇಷಗಳ ಇತಿ ಮಿತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಡುಕು ಧಾತುವಿಗೆ ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿರುವ ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆಯುಂಟು. 

ಕಾಲತ್ರಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಧಾತುವಿಗೆ ಕಾಲಸೂಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯದೊಂದಿಗೆ ಸೇರುವ ಅಯ್ಗೆ ಪಠ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬರುವ ಎ ಎಂಬ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯ ವಿರಳವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಬರುವುದು. 

ನಗು ಪುಗು ಈ ರಚನೆಯ ಧಾತುಗಳು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ (ಗ್>ಕ್) ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಮಾದರಿಗೆ ನಗು ಧಾತು: ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ 

ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ನಗು+ದ+ಅನ್-ಅಲ್-ಅರ್, ಉದು-ಉವು ನಕ್ಕನ್ ನಕ್ಕಳ್ ನಕ್ಕರ್; ನಕ್ಕುದು ನಕ್ಕುವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ 

ನಗು+ದ+ಅಯ್-ಇರ್ 

ನಕ್ಕಯ್, ನಕ್ಕಿರ್ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ನಗು+ದ+ಎನ್-ಎವು/ಎಮ್ 

ನಕ್ಕೆನ್, ನಕ್ಕೆವು/ನಮ್ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ನಗು+ದಪ+ಅನ್+ಅರ್, ಉದು-ಉವು 

ನಕ್ಕಪವ್, ನಕ್ಕಪಲ್, ನಕ್ಕಪರ್‌; ನಕ್ಕಪುದು-ನಕ್ಕಪುವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ 

ನಗು+ದಪ+ಅಯ್-ಇರ್ 

ನಕ್ಕಪಯ್, ನಕ್ಕಪಿ‌ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ನಗು+ದಷ+ಎನ್ - ಎವು/ಎಮ್ ನಕ್ಕಪನ್, ನಕ್ಕಪವು | ನಕ್ಕಪಮ್ 



ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ನಗು+ವ+ಅನ್-ಅಲ್-ಆರ್ 

ನಗುವನ್, ನಗುವಲ್, ನಗುವರ್ ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ 

ನಗು+ವ+ಅಯ್ - ಇರ್ ನಗುವ, ನಗುವಿರ್ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ನಗು+ವ+ಎನ್ - ಎವು / ಎಮ್ ನಗುವನ್, ನಗುವೆವು ನಗುವಮ್ ಪುಗು ಧಾತು ಪೂಕೃನ್ ಮುಂತಾಗಿ, ಉಗು ಧಾತು ಒಕ್ಕನ್ ಮುಂತಾಗಿ ಆ ವ್ಯತ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ನಡೆಯುವುವು. ಈ ನಡ ಭೂತ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲ - ಮಾತ್ರ. ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಪುಗುವನ್, ಉಗುವನ್ ಮುಂದೆ ಯಥಾರೀತಿ ನಡೆಯುವುದು, ತಗು ಧಾತುವಿನ ನಡೆ ಸೀಮಿತವಾದ್ದು. 

ಅಡು ಶ್ರೇಣಿಯ ಹಸ್ತಸ್ವರಾದಿ ಧಾತುಗಳು ಹೀಗೆಯೇ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ( * ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಮಾದರಿಗೆ ಅಡು (ಬೇಯಿಸು, ಅಡಿಗೆಮಾಡು) ಧಾತುವನ್ನೇ ನೋNG ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ 

ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ಅಡು+ದ+ಅನ್-ಅಲ್-ಆರ್, ಉದು - ಉವು 

ಅಟ್ಟಿನ್ ಅಟ್ಟಳ್ ಅಟ್ಟ‌; ಅಟ್ಟುದು ಅಟ್ಟುವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ 

ಅಡು+ದ+ಅಯ್-ಆರ್ 

ಅಟ್ಟಯ್ ಅಟ್ಟಿರ್ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ಅಡು+ವ+ಎನ್ ಎವುಎಮ್ 

ಅಟೆನ್ ಅಟ್ಟೆವುಅಟ್ಟೆ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ಆಡು+ದಪ+ಅನ್-ಅಲ್-ಅರ್ ಉದು-ಉವು ಅಟ್ಟಪನ್ ಅಟ್ಟಿಪಳ್ ಅಟ್ಟಪರ್; ಅಟ್ಟಪುದು, ಅಟ್ಟಪುವು 

ಗಮಾಡು) ಧಾತುವನ್ನೇ ನೋಡೋಣ. 

OOC 



ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ 

ಅಡು+ದ+ಅಯ್-ಇರ್ 

ಅಟ್ಟಷಯ್ ಅಟ್ಟಿಪಿರ್‌ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ಅಡು+ದಪ+ಎನ್-ಎವುಎಮ್ 

ಅಟ್ಟಪನ್ ಅಟ್ಟಪವುಅಟ್ಟಪಮ್ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ಆಡು+ವ+ಅನ್-ಅಲ್-ಅರ್ ಉದು+ಉವು 

ಅಡುವನ್ ಅಡುವಳ್ ಅಡುವ‌, ಅಡುವುದು ಅಡುವುವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ 

ಅಡು+ವ+ಅಯ್-ಇರ್ ಆಡುವ ಅಡುವಿರ್ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ಅಡು+ವ+ಎನ್-ಎವು/ಎಮ್ 

ಆಡುವೆನ್ ಅಡುವವು ಆಡುವೆ ಅಯಿ ಶ್ರೇಣಿಯ ಅಕಾರಾಂತಗಳು ಸೀಮಿತ ಪ್ರಯೋಗದವು. ಅಕ್ಕಿಯಿ-ಅಟ್ಟಿರ್ತು, ರಸು-ಆಸತ್ತು, ಉಡು-ಉತು, ಎಟ -ಎಚರ್ತು, ಕಿಲು-ಕೆತ್ತು, ಗಿಣು-ಗತ್ತು, ತಿಳು ಅತ್ತು, ಪಶು-ಪತ್ತು, ಪೋಲು-ಪೊತ್ತು, ಬೆಳ್ಳುಲು-ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳು ಎಂದು ಇವು ಭೂತಕೃದಂತ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ. 

ಆರಾರಾಂತವಾದ ಇತರ ಧಾತುಗಳು ಕೂಡ ಆಯಾ ಧಾತುಗಳ ಅರ್ಥವಿಶೇಷಗಳ ಇತಿಮಿತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. 

ಅವು ಧಾತು (ಕ್ಷಯಿಸು, ಕುಗು, ಸವ, ಸಾಯು, ನಾಶವಾಗು, ವ್ಯಯವಾಗು, ಕೊನೆ ಯಾಗು, ಮರಯಾಗು, ನೀರು, ಕಶವಾಗು, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ಈ ಕೆಲವು ಅರ್ಥಚ್ಛಾಯಗಳ ತು) ಪೂರ್ಣಕ್ರಿಯಾಪದವಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ರೂಪಾಂತರಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದವು. ಇದರ 

ಬನ್ನು “ ತವು' ಧಾತುವಿನ ವ್ಯಾಕರಣ ವಿಚಾರ” ಎಂಬ ಲೇಖನವನ್ನು ನೋಡಿ ಒಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ (ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ-೧, ಪು. ೩೮೪-೩೯೪); ಅಲ್ಲದ ಸ್ವಲನಾ ರ್ಇದ ತಪ್ಪು ಎಂಬ ಧಾತುವಿನಿಂದ ತವ ಧಾತು ಬೇರೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನೂ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. 'ತಪ್ಪು' ಧಾತುವಿನ ನಡೆ ನೋಡು, 

ಹಾಗೆಯೇ ಸರಳವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. 

ನಡೆಯ 

ಧಾತುವಿನ ನಡ ನೋಡು, ಆಡು, ಒಪು ಈ ಕೆಲವು ಉಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳXರಿ 



#### ಎಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳು 

ತಗೆ ತೆಗೆ ನಗ ಪೂಗೆ ಬಗೆ ಮೊಗೆ (ಗಕಾರಾಂತಗಳು): ಅಡೆ ಒಡೆ ಕಡೆ ಕೆಡೆ ತಡ ತುಳ ನಡೆ ಪಡೆ ಪೊಡೆ ಸಡ (ಡಕಾರಾಂತಗಳು; ಅಣೆ ನೊಣೆ ಪೆಣೆ ಸೆಣೆ ಸೋಣೆ (ಣಕಾರಾಂತಿ ಗಳು); ಒದ ತದ ಪದೆ ಪದೆ ಪದೆ (ದಕಾರಾಂತಗಳು); ಕೊನೆ ತೊನ ನನ ನನೆ (ನಕಾರಾಂತಿ ಗಳು), ನಮ ಸಮ (ಮಕಾರಾಂತಗಳು): ಅರ ಎರೆ ಕರ ಕರ ಕೊರ ತೋರ ನರ ಪರ * ಮೊರ (ರಕಾರಾಂತಗಳು): ಎಸ ಒಸೆ ಮೊಸ ಬೆಸೆ ಮಸೆ (ಸಕಾರಾಂತಗಳು); ಅಯ್ ಒತೆ ಕಳೆ ಕೋಟಿ ಜತೆ ತೆಜತೆ ನಟಿ ತಲೆ ತೋಳ ನೆಲೆ ಬಟ್ಟೆ ಬೆಟ್ ಮ (ಎಕಾರಾಂತಗಳು): ಎಳೆ ಕೊಳೆ (ಎಕಾರಾಂತಗಳು): ಆಳ ಕಳೆ ತಳ ತೋಳ - ಬೆಳೆ ಮೊಳ ಸಳ (ಳಕಾರಾಂತಗಳು) 

ಬಳ ಮತ್ತು ಬೆಳೆ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಳುವುದಾದರೂ ಬಳೆ ಸಸ್ಸೇತರವೃದ್ಧಿಯ ಬೆಳೆ ಸಸ್ಯವೃದ್ಧಿಯ ಅರ್ಥಭೇದವನ್ನುಳ್ಳವು. 

ಆ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆ ಮಳೆ ಮೇಲೆ ಕು) ಆಳ ಕಳೆ ತಳ ತೋಳ ಪಳ ಬಳ 

ಮಾದರಿಗೆ ತಗ ಎಂಬ ಧಾತುವಿನ (ಈಚೆಗೆ ತರು, ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳು ಇ. ಅರ್ಥ ಕ್ರಿಯಾಪದದ ರಚನೆ: ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ 

ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ತೆಗದನ್/ಟ್ ತಗದರ್, ತಗದುದು ತೆಗೆದುವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ 

ತೆಗದಮ್ ತೆಗದಿರ್ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ತೆಗೆದನ್ ತಗೆದವು/ತೆಗೆದಮ್ ಕೆಲವು ಸಲ ಪ್ರ.ಪು.ದ ನಪ್ ವಾಚಕಗಳ ಏವ, ರೂಪಕ್ಕೆ ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ಇರ್ತು ಅತ್ತು ಬಳಸುವುದು ಕೂಡ ಉಂಟು. ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ತೆಗೆದಷ+ಅನ್-ಅಲ್-ಆರ್, ಉದು-ಉವು 

ತೆಗೆದಫನ್ ತಗದಪಲ್ ತೆಗೆದಪರ್, ತಗೆದಪುದು ತೆಗೆದಪುವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ 

ತೆಗ+ದಪ+ಅಯ್ ಇಲ್ ತೆಗದಷಯ್ ತೆಗದಪಿರ್ 

tx 



ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ತೆಗೆ+ದಪ+ಎನ್ ಎವು/ಎಮ್ 

ತೆಗೆದಪೆ ತೆಗೆದಪವು/ತೆಗಮಪಮ್ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ತಗ+ವ+ಅವ್-ಅಲ್-ಆರ್‌ ಉದು-ವು ತೆಗವನ್ ತೆಗವಳ್ ತೆಗವರ್ ತೆಗವುದು ತೆಗವುವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ 

ತಗ+ವ+ಅ ಇರ್ 

ತೆಗೆವಯಮ್ ತೆಗವಿರ್ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ತೆಗ+ವ+ಎನ್ ಎವುಎಮ್ ತಗೆವನ್ ತೆಗವೆವು/ತೆಗವಮ್ ಎಕಾರಾಂತವಾದ ಇತರ ಧಾತುಗಳ ನಡೆಯೂ ಹೀಗೆಯೇ. 

#### ವ್ಯಂಜನಾಂತ ಧಾತುಗಳು 

ಆನ್ ಎನ್ ತಿನ್ ನಾನ್ ನೋನ್ ಬಾನ್ ಸೀನ್ (ನಕಾರಾಂತಗಳು); ಒಟ್ಟು ಕೆಯ್ ಆಮ್ ಆರಯಲ್ ಇಂಬುಕೆಯ್ ಉಮ್ ಎಂಬುಕಯ್ ಬಳಕೆಯ ಆಡುಕಮ್ ಕಯಾಯ್ ಕಯ ಯ್ ಕಯೊಯ್ ಕಾಯ್ ಕೊಯ್ ಕೆಯ್/ಗಮ್ ಆಳ್ವಯ್ ತುಲಯ್ ತೊ ಪಾಟ್ ಪಯ್ ಬಯ್ ಇ. (ಯಕಾರಾಂತಗಳು); ಆಚರ್, ಅದಿರ್, ಅಮರ್, ಅಲರ್, ಅಳು‌, ಆ‌, ಇರ್‌, ಉಸಿರ್, ಎಯ್ಯರ್, 

* ಒಸರ್‌, ಕೂರ್ ಕೆಳರ್, ಕೋನರ್, ಚಿಗುರ್, ತರ್‌, ತಳ‌ ತಳಿರ್‌ ತಿಮಿರ್, ನಿಮಿರ್, ನೇರ್, ಪೂಡರ್, ಬ‌, ಬಿಗುರ್‌, ಬಿದಿರ್, ಬೆಮರ್‌, ಬೆಳರ್, ೪ರ್, ಸಾರ್, ಸೂರ್‌, ಪೀರ್ (ರಾಂತಗಳು); ಅರಲ್, ಅಲ್, ಎಬಿಲ್, ಜಿಲ್, ಕನಲ್, ಕಲ್, ಕಲ್, ಕುಕಿಲ್, ಕೋಲ್, ಜಿಗಿಲ್, ಜೋಲ್, 

ವೀರ್, ಒಸರ್‌, ಕೂಲ್ ಕಳರ ತೊಡರ್, ನಿಮಿರ್, ನೇರ್, ಈ ಮಲರ್, ಬಳಿರ್‌, ಸಾರ್, ಸೂರಿ ಒನಲ್, ಒಬಿಲ್, ಕನಲ್, ಕಲ್ ನರಲ್, ನಿಲ್, ಪಗಿಲ್, ಪುರ 

ಪೂಟ್ ಪ್ರಗಟ್ ಪೋಟ್ ಬಾಯ್ ಉರುಳ್, ಉಳ್, ಕಣೋಳ್ ಕರು ದೊರಕೋಟ್ ನೀಳ್ ಮುಗುಳ 

*, ಪುಯಲ್, ಪೋಲ್‌, ಬಸಲ್, ಮಡಲ್, ಮರಲ್, ಸಲ್ ಲ್ (ಲಾಂತಗಳು): ಅಗಟ್ ಆಗುಟ್ ಅಟ್ ಆಟ್ ಏಚ್ ಕೀಟ್ ಜಗುಟ್ ನೆಗೆಟ್ 

* ಪೂಟ್ ಬಾಲ್ ಬೀಟ್ ಮಗುಚ್ (ಟಾಂತಗಳು); ಅಸುಂಗೋಳ್, 

, ಕಣೋ ಕಳ್ ಕಳ್ ಕೇಳ್ ಕೂಲ್ ತಗುಳ್ ತಾಳ್ ತೂಲ್ * ನೀಳ್ ನುಗುಳ್ ನುಸುಲ್, ನಳಕೂಳ್ ನೋಳ್ ಪೊರಳ್ ಬಗುಳ್ 

೧೧೨ 



ಬೆಂಕೊಳ್ ಮನಂಗೋಳ್ ಮಸುಳ್ ಮಾರ್ಕೊಳ್ ಮುಗು ಸೀಳ್ ಸುರುಳ್ ಸೂರು ಇ. (ಳಾಂತಗಳು) 

ವ್ಯಂಜನಾಂತ ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ರಚನೆ ಆಯಾ ಧಾತುಗಳ ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರ, ಅವು ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರಾದಿಯೇ ದೀರ್ಘಸ್ವರಾದಿಯೇ ಅನೇಕಾಕ್ಷರ ಘಟಿತವೇ ಇತ್ಯಾದಿ ಲಕ್ಷಣ ಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎನ್ನಬೇಕು. 

೧. ಯಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳು ಎಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳ ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ೨. ಆನ್ ನಾನ್ ನೋನ್ ಇ. ದೀರ್ಘಸ್ವರಾದಿ ನಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳ ನಡೆ: ಪ್ರ.ಪು. ಭೂತಕಾಲ 

ದ > ತ ಆಂತನ/ಳ ಅಂತರ್ 

ಆಂತುದು ಅಂತುವು ಆಂತ 

ಆಂತಿ‌ ಆಂತನ್ 

ಅಂತವು/ಆಂತಯ್ ವರ್ತಮಾನಕಾಲ 

ದಪ / ತಪ ಆಂತಪನ್/ಟ್ ಆಂತಪರ್‌ ಆಂತಪುದು ಆಂತಪುವು ಆಂತಪಯ್ 

ಆಂತಪಿರ್‌ ಆಂತಪ್ಪನ್ 

ಆಂತಪವು/ಆಂತಪಮ್ ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ 

ವ > ಪ ಆಂಪನ್/ಟ್ ಆಂಪರ್ 

ಆಂಪುದ ಆಂಪುವು ಆಂಪಯ್ 

ಆಂಪಿ‌ ಆಂಪನ್ 

ಆಂಪವು ಆಂಪಮ್ ನೋನ್ ಧಾತುವಿನ ನಡೆಯೂ ಹೀಗೆಯೇ; ನಾನ್ ಧಾತುವಿನಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ > ಬ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ವಿಶೇಷ. ಪಂಪಭಾ, ೪-೧೦೮: ನಾರಿಬ (ನಾನ್+ವ+ಇನಮ್); ಚಂದ್ರಪು. ೮-೬೮: ನಾಂಬ (ನಾನ್-ವ); ಲೀಲಾವ. ೬- ಸಾಂಬನ್ನೆಗಮ್ (ನಾನ್+ವ+ಅನ್ನಗಮ್). 

##### ನಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳು (ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರಾದಿ) 

ತಿನ್, ಎನ್ ಭೂತಕಾಲ 

ತಿಂದನ್/ತಿಂದರ್ 

ತಿಂದ ತಿಂದೆನ್ 

ತಿಂದುದು ತಿಂದುವು ತಿಂದಿರ್ ತಿಂದೆವು; ತಿಂದಮ್ 

ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲ ತಿಂದವನ್ಟ್ ತಿಂದಪರ್ ತಿಂದಪದು ತಿಂದವುವು 



xt೩ 

ತಿಂದಪಮ್ 

ತಿಂದರ್ ತಿಂದಪನ್ 

ತಿಂದಪವು/ತಿಂದಪಮ್ ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ ವ>ಬ ಹಿಂಬನ್/ಟ್ ತಿಂಬರ್‌ ತಿಂಬುದು ತಿಂಬುವು 

ತಿಂಬ ತಿಂಚನ್ 

ತಿಂಬೆವುತಿಂಬಮ್ ಎನ್ ಧಾತುವಿನ ನಡಯೂ ಹೀಗೆಯ. 

ತಿಂಬಿರ್‌' 

##### ರಕಾರಾಂತಗಳು 

ಪ್ರಸಾದಿ ಸ್ವರ, ದೀರ್ಘಾದಿ ಸ್ವರ ಮತ್ತು ಅನೇಕಾಕ್ಷರ ಘಟಿತಗಳಾದ ರಾಂತಗಳ ನಡೆ 

ಆಡರ್ ಇದಿರ್ ಇ ಭೂತಕಾಲ 

ಅಡರ್ದನ್‌ ಅಡರ್ದ‌ ಆಡರ್ದುದು ಅಡರ್ದುವು ಅಡರ್ದಯ್ 

ಅಡರ್ದಿರ್ ಅವರ್ದನ್ 

ಅಡರ್ದೆವುಆಡರ್ದೆಮ್ ರ್ತಮಾನಕಾಲ ಅಡರ್ವಪನ್/ ಅಡರ್ವಪರ್ ಆಡರ್ದಪುದು ಅಥರ್ದಪುವು 

ಅಡರ್ದಪಯ್ 

ಅಡರ್ದಪಿ‌ ಅಡರ್ದಷನ್ 

ಅಡರ್ದಪವುಂಡರ್ದಪಮ್ ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ ಅರ್ವನ್/೪ ಅಡರ್ವರ್ ಅಡರ್ವುದು ಅಡರ್ವುವು 

ಅಡರ್ವಯ್ 

ಅಡರ್ವಿರ್ ಅಡರ್ವೆ‌್ರ 

ಅಡರ್ವೆವಂಡರ್ವಮ್ 

ಆದಿ‌ ಇ ಧಾತುಗಳ ನಡಯೂ ಹೀಗೆಯ. 

ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರಾದಿಯಾದ ಇ‌ ತ‌ ಬರ್‌ ಧಾತುಗಳ ನಡ 

ಭೂತಕಾಲ : ಇರ್ / ಇರು 

ಇರ್ದವ್/ಟ್ ಇರ್ದ‌್ರ ಇರ್ದುದು ಇರ್ದುವು ಇರ್ದಯ್ 

ಇರ್ದಿರ್ 

ಇರ್ದೆನ್ 

ಇರ್ದವು/ಇರ್ದಮ್ * ಮಾನಕಾಲ : ಇರ್ದಪವ್/ಟ್ ಇರ್ದಪರ್ ಇರ್ದಪುದು ಇರ್ದವುವು 

ಇರ್ದಪಯ್ 

ಇರ್ದಪಿ‌ 

ಇರ್ದಪನ್ 

ಇರ್ದಪವು ಇರ್ದಪೆಮ್ 

೧೧೪ 



ಇರ್ಪಿ‌್ರ ಇರ್ಪವು/ಇರ್ಪಮ್ 

ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ : ವ > 

ಇರ್ಸನ್ ಇರ್ಪರ್ ಇರ್ಪುದು ಇರ್ಪುವು ಇರ್ಪಯ 

ಇರ್ಪನ್ ತರ್ ಬರ್‌ ಧಾತುಗಳ ನಡ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆಯೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿದೆ. 

ಭೂತಕಾಲ : ರ್ನ್ 

ತಂದನ್ ತಂದರ್‌ 

ತಂದುದು ತಂದುವು ತಂದಿರ್ 

ತಂದವು/ತಂದಮ್ ವರ್ತಮಾನಕಾಲ : ರ್ > ನ್ 

ತಂದವನ್ ತಂದವರ್ ತಂದಪುದು ತಂದವುವು ತಂದಪಯ್ 

ತಂದಪಿಲ್ ತಂದಪೆನ್ 

ತಂದಪವು/ತಂದಘಮ್ 

ತಂದರ್ಯ ತಂದನ್ 

ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲ : ವ > ಪ 

ತರ್ಪನ್/ಟ್ ತರ್ಪ‌್ರ ತರ್ಪುದು ತರ್ಪುವು ತರ್ಪಯ 

ತರ್ಪನ್ ಬಲ್ ಧಾತುವಿನ ನಡೆ ಸಹ ಹೀಗೆಯೇ. 

ತರ್ಪಿರ್ ತರ್ಪವು/ತರ್ಪಮ್ 

##### ಲಾಂತ ಧಾತುಗಳು 

ಅರಲ್ ಎಲ್ ಇ ಹಸ.ಸ. 

* ಇ, ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರಾದಿ ಮತ್ತು ಅನೇಕಾಕರ ರಚನೆಯ ಧಾತುಗಳು 

ಮುಡು ಅದs ರಾಂತಗಳಾದ ಅದಿರ್ ಅಚರ್ ಇ, ಧಾತುಗಳ ಹಾಗಯೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಈ ಪtಲ್, ಜಿಗಿಲ್ ಈ ಧಾತುಗಳು ಭೂತ-ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ದ + ಅ ಆ ತಪ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ. 

ಜೋಲ್ ಪೋಲ್ ಸಾಲ್ ಸೋಲ್ ಈ ದೀರ್ಘ ಸ್ವರಾದಿಗಳೂ ಕಲ್ ನಿಲ್ ಹಸ.ಸರಾದಿಗಳೂ ಭೂತ-ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ದ > ತ, ದಪ > ಅಮ್ಮ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಉದಾ.ಗೆ ಪೋಲುದು- 

ಪೋಪುದು, ಕುದುರ್ 

ಯೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಮಡಲ್, ಮಾನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ದ > ತ ದಪ > 

ಔರಾದಿಗಳೂ ಕಲ್ ನಿಲ್‌ ಈ 

ಹೀಗೆ. 

ಪ್ರಸಸರಾದಿಯಾದ ನಿಲ್ ಕೋಲ್ ಸೇಲ್ ದಾತುಗಳು ಭೂತ-ವರ್ತಮಾನ ಬೆಳ 

ಪೋಪುದು, ಕಲ್ಕುದು-ಕಪುದು 

ತಾತ-ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ 



X 

ತರ್ ಬರ್‌ ಧಾತುಗಳ ಹಾಗೆಯೇ ಲ್> ನ್ ಆಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು. ಉದಾ.ಗೆ ನಿಂದನ್? ನಿಂದವನ್, ಕೊಂದನ್/ಕೊಂದವನ್, ಸಂದನ್/ಸಂದವನ್, ನಿಲ್‌ ಧಾತುವಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿನ್ /ನಿಪನ್ ರೂಪಗಳೂ ಉಂಟು ಮೆಲ್ ಧಾತು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆಯೇ ಇದ್ದರೂ ಅದರ ನಡೆ ಅರಲ್ ಎಬಿಲ್ ಧಾತುಗಳ ಹಾಗೆಯೇ, ಮೆಲ್ಬನ್/ಮೆಲ್ಬಪನ್ 

##### ಚಾಂತ ಧಾತುಗಳು 

ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರಾದಿ ಮತ್ತು ಅನೇಕಾಕ್ಷರ ರಚನೆಯ ಧಾತುಗಳು ಉದಾ.ಗೆ ಆಗಟ್ ಅಗುಟ್ ಇವೇ ಮೊದಲಾದವು ಅಡರ್‌ ಅಮರ್ ಇತ್ಯಾದಿ ರಾಂತ ಧಾತುಗಳ, ಅರಲ್ ಎಲ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಲಾಂತ ಧಾತುಗಳ ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ದೀರ್ಘಸ್ವರಾದಿಯಾದ ಪೂಟ್ ಪೋಟ್ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದರೂ ಬೀಟ್ ಕೀಟ್ ಬಾಲ್ ಬೀಟ್ ಧಾತುಗಳು ಮಾತ್ರ ಭೂತ-ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರಾದಿಗೊಂಡು ಎಟ್ಟನ್ ಕಿನ್ ಬಟ್ಟನ್ ಬಿಟ್ಟಿನ್/ಎಟ್ಟಿವನ್ ಕಿಟ್ಟಿಪನ್ ಬಟ್ಟಿವನ್ ಬಿಚ್ಚಿಪನ್ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. (ಸೀಳು ಎಂಬರ್ಥದ ಬಾಟ್ ಧಾತುವಿಗೆ ಪ್ರಸಾದಿ ರೂಪಗಳಿಲ್ಲ); ಅದರ ಪೂಟ್ ಪೋಟ್ ಧಾತುಗಳು ಆಗಟ್ ಆಗುಡ್ ಧಾತುಗಳ ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. 

ಕ್ಷರ ರಚನೆಯ ಧಾತುಗಳು ಈ ಶ್ರೇಣಿಯ ಧಾತುಗಳೂ ಭೂತ 

##### ಳಾಂತ ಧಾತುಗಳು 

ಉರುಳ ಪೊರಳ್ ಸುರುಳ್ ನುಗುಳ್ ನುಸುಳ್ ಇ, ಪ್ರಸ್ವಸ್ವರಾದಿ ಮತ್ತು ಅನೇಕಾ 

ಆನಿಯ ಧಾತುಗಳು ಔಟ್ ತಾಳ್ ತೂಲ್ ಕೇಳ್ ನೀಲ್ ಇ, ದೀರ್ಘಸ್ವರಾದಿ 

ಧಾತುಗಳೂ ಭೂತ-ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಅಮರ್ ಅಲರ್ ಕೊನರ್ ಉಸುರ್ 

ಅಸುರ್ ಇ, ರಾಂತಗಳ ಹಾಗೂ ಪಶ್ ಪೂಟ್ ಇ, ಟಾಂತಗಳ ಹಾಗೆಯೇ 

ನಡೆಯುತ್ತವೆ. 

ಕೊಳ್ ಧಾತು ಭೂತ-ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅನುನಾಸಿಕಾಂತ್ಯವಾಗುವ 

ಆನಂತೆ, ಉಣ್ ಧಾತುವಿನಂತೆ ದ > ವಪ > ಡಪ ಎಂದು ಪರಿವರ್ತಿಸಿ 

ತ್ತವೆ. ಕೋ: ಕೊಂಡನ್-ಕೂಂಡಪದ್, ಅಸುಂಗೋಳ್, ಕೈಕೊಳ್ * ನಾಮಧಾತುಗಳು ಅಸುಗೊಂಡನ್/ಅಸುಗೊಂಡಪನ್, ಕೈಕೊಂಡ/ಕೈಕೊಂಡಪನ್ 

ತರ್ ಧಾತುವಿನಂತೆ, ಉಣ್ ಧಾಟ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಕೊಳ 

ಮುಂತಾಗಿ ನಡೆಯುವುವು. 

ವಿಶೇಷವಾದ ಒಂದು ರಚನೆ ಉಳ್' ಧಾತುವಿನದು. ಪುರುಷತ್ರಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇದರ 

ನಡೆ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ. 

ಉ.ಪು. ಮಪು. 

ಉಳ+ಎನ್‌ಎವು = ಒಳನ್, ಒಳವು ಒಳಮ್ ಆಳ್+ಅಯ್/ಇ ಒಳಯ್, ಒಳಿರ್ 



ಪ್ರ.ಪು. ಉಳ್+ಅನ್/ಅರ್=ಒಳನ್, ಒಳ‌ 

ಉಳ್+ಉದು/ಉವು = ಉಂಟು, ಒಳವು. ಏ.ವ.ದ ನಫ್ ರೂಪ ಒಳದು ಎಂದಾಗದ, ಉಂಟು ಎಂದಾಗುವುದು ಗಮನಿಸಿ ಬೇಕಾದ್ದು ಉಂಟು ಎಂಬುದರ ಪ್ರತಿಷೇಧ ರೂಪ 'ಇಲ್ಲ'. ಇದು ಕ್ರಿಯಾಪದವೂ ಅವ್ಯಯವೂ ಆಗಬಹುದು. 

ಪ್ರ.ಪು.ದ. ಏ.ವ. ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ ರೂಪ ಒಳಳ್ ಸಾಧ್ಯ, ಹಾಗೆಯೇ ಏ.ವ. ಬ.ವ. ನಪ್‌ರೂಪ ಉಳ್ಳುದು, ಉಳ್ಳುವು ಕೂಡ ಸಾಧ್ಯ. (ಪಂಪಭಾ, ೬-೩೫; ಅಜೆಪು. ೩೩) 

ಉಂಟು (ಅಸ ರ್ಥ) ಮತ್ತು ಒಡಿತು (ಸ್ವಾಮಿತ್ರದ ಅರ್ಥ) ಎರಡೂ ಕೋಟಿ ನುಡಿಗಟ್ಟಿನಂತೆ ನಡೆಯುವುದಿದೆ. ಇರುವುದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಇರುವುದು ತನ್ನದಾಗಿರು (ಒಡೆಯದು > ಒಡೆತು) ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿಯ ಆಶಯ 

ಕಜಗೊರಲಾತನಾತ್ಮವಿಟತಮನುಂಟೊಡತಾಗಿ ಮಾಡಿ ಬಾರಿ ದೂಳಯನ ಪೂತ್ತು ಗೌರಿಗೆ ಕವಲೂಗೆದ. . . (ಪಂಪಭಾ. ಹೀಗೆ? 

#### ಏಕಾಕ್ಷರ ಧಾತುಗಳು 

ಈ ಓ ಕಾ ಕೀ ಕೋ ತೇ ತೋ ನೋ ಬೀ ಬೇ ಮೀ ಮೇ ಸಾ ಇವನ್ನು ವಿರೇಳು ಧಾತುಗಳಾಗಿ ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ ಮೊದಲಾದ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದೆ. ಭಾ. ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಿಂದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿಟವಾಗಿ ವ್ಯಂಜನ ಯಕಾರಿ ಧಾತುಗಳೆಂದು ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ನಿಷ್ಪನ್ನರೂಪಗಳಿಂದ ಇದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ' ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದರ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಧಾತುವಾರದ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. 

ಈ ಧಾತುಗಳು ಭೂತ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅರ್ಥವ್ಯಾಪ್ತಿ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೋದುದು-ಕೋದಪುದು, ತದುದು-ತೇದಮೀ ತೋದುದು-ತೋದಪುದು, ಮೇದುದು-ಮೇದಪುದು ಹೀಗೆ, ಈ> ಇತ್ತುದು-ಇತ್ತ ಓತುದು-ಓತಪುದು, ಕೀತುದು-ಕೀತಪುದು, ಬೀತುದು-ಬೀತಪುದು, ಸಾ > ಸವ್ರ ಸತಪುದು ಹೀಗ, ನೋ > ನೊಂದುದು-ನೊಂದಪುದು, ಬೇ > ಬೆಂದುದು - ಬಂದಳು ಮೀ > ಮಿಂದುದು-ಮಿಂದಪುದು ಹೀಗೆ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. 

ಕಾ ಧಾತು ರಕ್ಷಿಸು ಎಂಬ, ಕಾಯ್ ಧಾತು ಕಾಯಿಯಾಗು, ಬಿಸಿಯಾಗು * ಕೋಪಿಸು ಎಂಬ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ನಡೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ 

ವಹಿಸಬೇಕು. 

೭ 



ರಕ್ಷಣಾರ್ಥದ ಕಾ ಧಾತು ಕಾವಲಿರು, ತಡೆ, ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳು ಈ ಅರ್ಥಚ್ಯಾಯಗಳ ಲ್ಲಿಯೂ ವರ್ತಿಸುವುದು, ಕಾದನ್‌-ಕಾದಪವ್, ಕಾದುದು-ಕಾದುದು ಹೀಗೆ ಅದನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾವನ್-ಕಾವಳ್-ಕಾವರ್‌, ಕಾವುದು-ಕಾವುವು ಹೀಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. 

ಕೋಪಿಸು ಎಂಬ ಅರ್ಥದ ಕಾಯ್ ಧಾತು ಬಿಸಿಯಾಗು ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಕೊಡು ಇದೆ. ಕಾಯ್ದನ್-ಕಾಯ್ಕಲ್-ಕಾಯ್ಕರ್, ಕಾಯ್ದುದು-ಕಾಯ್ದುವು. ಹೀಗೆಯೇ ಕಾಯ್ದ ಪನ್ ಕಾಯ್ದ ಪಬ್-ಕಾಯ್ದಪರ್‌, ಕಾಯ್ದ ಪುದು-ಕಾಯ್ತಪುವು ಎಂದು ಭೂತ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಯ್ನ್-ಕಾಯ್ಕಲ್-ಕಾಯ್ಕರ್, ಕಾಯ್ದುದು-ಕಾಯುವು ಹೀಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. 

ಕಾ ಧಾತು (ರಕ್ಷಣಾರ್ಧ) ಮತ್ತು ಕಾಯ್ ಧಾತು (ಕೋಪಿಸು, ಕಾಯಿಯಾಗು) ಈ ಅರ್ಥಭೇದಗಳಲ್ಲಿ, ರೂಪಭೇದಗಳಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಅವುಗಳ ನಿಷ್ಪನ್ನರೂಪಗಳಿಂದ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಹೋರಾಡು ಎಂಬರ್ಥದ ಕಾದು ಎಂಬ ಧಾತು ಈಯರಡರಿಂದ ಬೇರೆಯಾದ್ದು; ಕಾದಿದನ್-ಕಾದಿದ-ಕಾದಿದರ್‌, ಕಾದಿದುದು ಕಾದಿದುವು ಹೀಗೆ ನಡೆ. 

### ವಿಧ್ಯರ್ಥ
ವಿಧಿ (ಆಜ್ಞೆ ಕಟ್ಟಳೆ), ನಿಯಂತ್ರಣ (ಸ್ವಾಗತ), ಆಮಂತ್ರಣ (ಬೀಳ್ಕೊಡುಗೆ, ಮಕ್ಕಾದೆ, ಉಪಚಾರ, ಕರೆ), ಅಥೈಷಣ (ಕೋರಿಕೆ, ಬೇಡಿಕೆ), ಸಂಪ್ರಶ್ನ (ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದು), ಪ್ರಾರ್ಥನೆ (ಮೊರೆ) ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂದರ್ಭವಿಶೇಷಗಳಿಗೆ ತ್ರಿಪುರುಷಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ರಚನೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ? ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಗೆ / ಕ, ಕ್ಕೆ ಹತ್ತುತ್ತವೆ. 

ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ ಏ.ವ. ಪುಂ/ಸ್ಮಿ/ನಮ್ ಅವನ್ ಕುಡುಗ 

ಅವಳ್ ಕುಡುಗ 

ಅದು ಕುಡುಗ. ಬ.ವ. ಪುಂ/ಸೀನಪ್‌ ಅವರ್‌ ಕುಡುಗೆ 

ಅವರ್‌ ಕುಡುಗ 

ಅವು ಕುಡುಗೆ ದ್ವಿತ್ವ ವಿಕಲ್ಪವುಂಟು : ರಕ್ಷಿಕ - ರಕ್ಷಿ 

ಪರ್ಟಿಕ - ಪರ್ಚಿಕ ವಿಶೇಷರೂಪಗಳು : ಪೋಗು + ಕ = ಪೋಕ 

ಆಗು + ಕ = ಅಕ್ಕ 



ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ ಏ.ವ. ಧಾತುರೂಪವೇ ವಿಧ್ಯರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಪುಂ/ಸ್ತ್ರೀ 

ನಿಲ್, ಪೋಗು, ಪೊಯ್, ಕೇಳ್, ಕೊಳ್ 

ವಾಯಸದಂತ ನೋಡು ಬಕದಂತಿರ ಮಲ್ಲನ ಮಟ್ಟು, ಕಚ್ಛಪೊಪಾಯದಡಂಗಿ ನಿಲ್‌ : 

(ಶಮದ ೨೪೧-೪) 

ಬ.ವ.ದಲ್ಲಿ ಧಾತುವಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಇಮ್ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರುತ್ತದೆ. (i) ವ್ಯಾಳದಂತಿಕುಲಮನ್‌ ಸಮಕಟ್ಟಿಮ್ (ಶಮದ, ೨೪೦-೪) (ii) ಪುಗಿಮ್ ಫೋಗಿಮುದ್ವಾರಿಗಳ್ 

ಮ.ಪ.ದ ವಿಧ್ಯರ್ಥದ ಪ್ರಯೋಗ ವಿರಳವಾಗಿ ಸರ್ವನಾಮ ಮತ್ತು ಅವರು ಹತ್ತುವ ಮೂಲಕ ಒಂದು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಆಶಯವನ್ನು ತರುವ ಪರಿ ಉಂಟು. 

ಏನ್ ಎಂಬ ಸರ್ವನಾಮದಲ್ಲಿ 

ಏನಿಮ್ ಗಳ ನೀಮಿನಿತನ್ ಪಿನ ಗಣಪತುಮಿರ್ಪಿಲ್ , . . (ಕರ್ಣನೇ. ೧೧-೧೦೫) ಏನಿಮ್ ವಾಸುರಗನ ಬಿ 

ಲೈನದು ಶೃಂಗಜಮ . . . (ಅರ್ಧನೇ, ೮-೩೨) (ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಗೆ ನೋಡಿ : ಕರ್ಣನೇ. ೧೦-೩೨, ೭-೮೪) ಎಂಬುದೇ ನಡುಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಏನಿ ಎಂದಾಗಿದೆ. 

ಗಡ ಎಂಬ ವಾರ್ತೆ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಅವ್ಯಯದಲ್ಲಿ : 

• , . . ಸುಖೋಪಾಯಂಗಳ ಗಡಿಮೆಂದು ಭವ್ಯಜನಮನ್... (ಆದಿಪು. ೧-೪) ,... ಈಗಳೂ | ಗಡಿಪದ ಮುಟ್ಟಿ ನಾನ್ ನೆಲನನೇಕದು ಪಣ್ ಗಡಿಮ್ ' 

• • • , ಕೂಲಲಾಟದಂದು ತಳಿಸಂದಾವನಂದಗ್ನಿಗಾಹುತಿಮಾನ್ ಗಡಿಯ 

(ಪಂಪಭಾ. ೧೦-೪೭) 

(ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಗೆ: ಆದಿಪು. ೮-೩೨, ಕಾವ್ಯಾವ ಪ. ೧೨೯, ೨ 

(ಗದಾಯು, ೬-೨೩) ವ, ಪ. ೧೨೯, ೨೨೬) 

ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬ.ವ.ದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅಮ್ ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಯ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಧಾತುವಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ವಿಧ್ಯರ್ಥದ ಆಶಯ ಹೊರಡುತ್ತದೆ. 

ನ | ಗ ದಿಂಬಿಡಿವಂತವೋಲ್ ಪಿಡಿದು ನೀನ್ ಭಾ ಪೋಪಮಂದಂಗೆ....(ಪಂಪಭಾ 

ಆಗ..., (ಪಂಪಭಾ. >೭೦) 

೯ 



ಪೋಗು+ವ+ಅಮ್=ಪೋಪಮ್ 

ಅನಿಬರುಮಂದಾಗಿ ತಾಗುವಮ್ ಘಲ್ಕುಣನೂಳ್ (ಶಮದ.೨೪೦-೫, ಶಾವ್ಯಾವ. ೪೦೪) ಏಗೈವಮ್ ಪೇಜ್ಮಂದೂಡಂದರ್‌ ಭೀಷ್ಮರ್ (ಶಮದ ೨೪೦-೬) ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಇರ್ ಮತ್ತು ಇಮ್ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಗೊಂದಲವಿಲ್ಲದಿರಬೇಕಾದರೆ : 

೧. ಮಧ್ಯಮಪುರುಷದ ಬ.ವ.ದ ವಿದ್ಯರ್ಥದಲ್ಲಿ ಧಾತುವಿಗೆ ಇಮ್ ನೇರವಾಗಿ 

ಸೇರುತ್ತದೆ. 

ಮಾಡಿಮ್, ಪೋಗಿ, ಕೊಳ್ಳಿ : ನೀವು ಮಾಡಿ, ನೀವು ಹೋಗಿ, ನೀವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿಯ ಅರ್ಥ, 

ಇವೇ ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಮಧ್ಯಮಪುರುಷದ ಬ.ವ.ದ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯವಾದ ಇರ್ ನೇರವಾಗಿ ಸೇರಿದರೆ ಆಗ ಪ್ರತಿಷೇಧದ ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ. 

ಮಾಡಿರ್ ಪೋಗಿ‌ ಕೊಳ್ಳಿ‌ : ನೀವು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ನೀವು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ, ನೀವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿಯ ಅರ್ಥ. 

ಮ.ಪುದ ಬ.ವ.ದ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯವಾದ ಇರ್ ಹತ್ತಿದ ಧಾತುರೂಪಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನಾ ರ್ಥಕವಾದ ಏ ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿದರ ಮಾಡಿರ್+ಏ=ಮಾಡಿರೇ (=ಮಾಡುವುದಿ ಲ್ಲವೇ?), ಪೋಗಿರೇ (=ಪೋಗಿರ್+ಏ= ಪೋಗಿರೇ (=ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?), ಕೊಳ್ಳಿರ್ *ವಿ-ಕೊಳ್ಳಿರೇ (=ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೇ?) ಎಂಬ ಅರ್ಥಗಳು ಹೊರಡುತ್ತವೆ. 

....ಬೇಡುವೊಡ ನೀವಮ್ಮಯ್ಯನನ್ ಬೇಡಿರೇ (ಪಂಪಭಾ. ೧-೭೦) | ಬೇಡುವುದಾದರೆ ನೀವು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯನ್ನು ಬೇಡುವುದಿಲ್ಲವೇ? (ಬೇಡಬಾರದೇ, ಬೇಡಕೂಡದೇ?) 

ಕುಳ್ಳಿರ್/ಕುಳ್ಳಿರು ಒಂದು ಸಂಯುಕ್ತಧಾತು, ಕುಳ್ಳಿರ್/ಕುಳ್ಳಿರು+ಇರ್=ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳು 

* ಆಂತ ಕುಳ್ಳಿರಿರವೂಡಿನ್‌ ನಿಮಗಾಣೆ'' = ಹಾಗಯ ನೀವು ಕುಳಿತಿರುವುದಿಲ್ಲ (“ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಾದರೆ ನಿಮಗೆ ಆಣೆ (ಪಂಪಭಾ. ೧೨-೮೯) 

ವುದಿಲ್ಲ. “ಅಂತೆ ಕುಳ್ಳಿರಿರಪಟ 

### ಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥ 
ಪ್ರತಿಷೇಧ ಕ್ರಿಯಾಪದವನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಧಾತುವನ್ನು ಮೂಲವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇದಕ್ಕೆ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯವನು (ಸರ್ವನಾಮ ಪ್ರತ್ಯಯ/ ಪುರುಷತ್ರಯಾರ್ಥಕ ಪ್ರತ್ಯಯ) ತರವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಧಾತು ಮತ್ತು ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ 

* ಎಂಬ ಒಂದು ನಿಷೇಧಾಗಮ ಬರುವುದೆಂದು ಆಧುನಿಕ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥ ಕ್ರಿಯಾಪದದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಧಾತು ಮತ್ತು 

ನಡುವೆ ಅ ಎಂಬ ಒಂದು ನಿಷೇಧಾರ್ಗ೧೨೦ 



ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ನಡುವೆ ಕಾಲವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯವಾವುದೂ (ದ/ರ್ಪವ) ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು. 

ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ 

ನೋಡು+ಅನ್/ಅಲ್/ಆರ್ : ಅದು (<ಉದು) ಅವು (<ಉಪು) ನೋಡನ್ ನೋಡಲ್ ನೋಡರ್‌ ನೋಡದು ನೋಡವು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷ 

ನೋಡು+ಅಯ್-ನೋಡಮ್ ನೋಡು+ಇರ್=ನೋಡಿ‌ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ 

ನೋಡು+ಎನ್ನೊಡೆನ್ 

ನೋಡು+ಎವು/ಎಮ್ 

=ನೂಡೆವುನೋಡಮ್ ಯಾವುದೇ ಸ್ಪಧಾಂತ ಅಥವಾ ವ್ಯಂಜನಾಂತಧಾತುವಿಗೂ ಈ ವಿಧಿ ಅನ್ವಯಿಸ ಪ್ರತಿಷೇಧಕ್ರಿಯೆಯ ವಿಶೇಷಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ೧ ನಪುಂಸಕಲಿಂಗ ಏ.ವ.ದ ಪ್ರತಿಷೇಧ ರೂಪ ಅದು > ಅ ಆಗಿ ಕೂಡ ಸತ್ಯ 

ಬಹುದು. 

ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗದು - ಕಡೆಗಣಿಸಲಾಗ (ಪಂಪಭಾ, ೩-೩೭); ಕೊಳಲಾಗದು - ಕೊಳಲಾಗ (ವಡ್ಡಾರಾ. ೧೩); ಮಾಣಲಾಗದು-ಮಾಣರ್ಲಾ (ಅಜಪ್ಪು. ೬-೧X0); “ನಂಬಲಾಗ ನಂಬದಿರಲಾಗ' (ಪಂಚತಂ. ೧೩೬); 

ಬಿಳಿನಾಗರನುಚ್ಚರಿಸಲಾಗ (ಶಮದ ೩೪) ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ : ದೀರ್ಘಕರವಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ (ಆಗ > ಆಗ)* ಯನ್ನು (ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಥದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ತರುವುದು ಸಾಧ್ಯ: 

ಸಕಲ ಮಹೀ | ಭಾಗಮುಮನ್ ನೀನೆ ಕೊಂಡು ಸುಖಮಿಲಾಗಾ ? (ಗದಾಯು, ೬-೪ತಿ? ಸಂತಸದಿನ್ ಪೂವಿನಂತೆ ಸುಖಮರಲಾಗಾ ? (ಅರ್ಧನೇ. ೫-೪) 

೨. ಪ್ರತಿಷೇಧಕ್ರಿಯ ಪೂರ್ಣವಾದ ಮೇಲೆ ಅವಧಾರಣೆಯ ಎ ಕಾರವನ್ನು ಈ ಸೇರಿಸಿ ಅರ್ಥಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು. ಈ ಎಕಾರ ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಥದ ಎಕಾ ಉದಾ: 

ರಾಜ್ಯವು ಕೆಟ್ಟೆ ಕೆಡುತ್ತದೆ : 

ಕಿಡುಗುಮ ರಾಜ್ಯಮ್ (ಕಿಡುಗುಮ್+ಎ=ಕಿಡುಗುಮ) (ಪಂಪಭಾ. ೧೮೨) ತಲೆಗಳು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳುವುದೇ ಇಲ್ಲ : 

ನೆಲಕ ಬೀಟವ ತಲೆಗಳ್ (ಬೀಟವು+ಎ=ಬೀಟವೆ) (ಪಂಪಭಾ, ೬-೭೨ ವ.) ಕುರುರಾಜನು ತೊಡೆಯ ಘಾತಕ್ಕೆ ನರಳಲೇ ಇಲ್ಲ: 



೧೨೧ 

ಕುರುರಾಜನ್ ತೋಡವನಗೆ ನರಳನ (ನರಳನ್+ಎ=ನರಳವ) (ಗದಾಯು, ೯-೧೯) ೩. ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ವಿದ್ಯರ್ಥಕ ಕ್ರಿಯಾಪದ ವನ್ನು ಧಾತುವಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಅಲ್ ಪ್ರತ್ಯಯ ಹತ್ತಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಬಹುದು. 

ಆಲ್ ಪ್ರತ್ಯಯ ಅಲ್ಲ ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾರ್ಥಕಾವ್ಯಯದ ಮೂಲರೂಪ, ಏ.ವ.ದಲ್ಲಿ ಆಲ್ ಸೇರಿದರೆ, ಬ.ವ.ದಲ್ಲಿ ಅಲ್ ಮೇಲೆ ಇಮ್ ಎಂಬ ವಿಧ್ಯರ್ಥಕ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರು ತದೆ. 

ನೀನು ಮಾತಾಡಬೇಡ : ಉಸಿರಲ್ (ಸಿರ್+ಅಲ್) ; ನೀವು ಮಾತಾಡಬೇಡಿ : ಉಸಿರಲಿಮ್ (ಉಸಿರ್+ಅ+ಇಮ್) 

71ಯ ಮುದಿಲ್ - ಮಿಲಿವಮ್, ಸಾರಲ್ಸಾರಲಿವಲ್, ಬಗೆಯಲ್ ಬಗೆಯಲಿಮ್ 

ಏಕಬಹುಭೇದವಿಕಮನಲ್ಲಿ ನೋಡಲ್ (ಕವಿರಾ. ೧-೧೨೨) ಅಯರ್‌ ಪಾಂಡವರನ್ನನಿನ್ನುಮಜಪಲ್ ನೀನ್ (ಪಂಪಭಾ.೧೨-೧೯೮) 

ನಗೆಯೊಳಷ್ಟೊಡಮಿಂತೀ ತಗ ದುರುಕ್ತಿಗಳನಮೋಳಿನ್ ನುಡಿಯಲ್ ನೀನ್ ಬಗೆಯೂ ಬೇಂದಷಣಮ್ ಬಗೆಯಲ್ ಗಡ ನಿನಗೆ ಸುಮತಿ ಬೇಜಾಮ್ ಬೇಕೇ ? (ಕಾವ್ಯಾವ ೪೧೨) ಬನದೊಳ್ ಪುಗಲ್ ಪುಗಲೆಂಬ ಗಂಡುಗೊ?ಗಿಲೆ (ಶಮದ ೨೪೫-೨) ನಂಬಿಮ್ ನಂಬಲಿಮಿಂದಿಂ || ಗೊಂಬತ್ತು ದಿನಮ್ ದಲಮ್ಮ ಬೆನ್ನಲ್ಲಿ ನಿಂದಿರ್ || (ಪಂಪಭಾ. ೧೨-೨೯) ಆರಯ್ತಾರುಂ ಸಾರಲಿಮ್... (ಶಮದ, ೨೪೫-೩) ಬಿಲ್ಲೆ ಆಯನಂದುದ ಮಾತು ಮೀಲಿಮ್.... (ಶಮನ. ೨೪೫-೪) ಏಳಿದಮ್ ಗೆಯಲಿಮೀಗಡೆ ನಮ್ಮ 

ಇಾಳನೂಳುದುರೆಯನ್... (ಶಮದ ೨೪೫-೫) (ವಿದ್ಯರ್ಥ ಪ್ರತಿಷೇಧಕ್ರಿಯಯ ಅಲ್ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ನೋಡಿ : ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ : ಸಂಪುಟ ೭ : ಸಾಹಿತ್ಯ ಸನ್ನಿಧಿ, ೨೦೦೮, ಪು. ೧೪೧-೪೯) 

### ಅಪೂರ್ಣ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಗಳು 
ಭೂತನ್ಯೂನರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ, ಅಪೂರ್ಣ ಭೂತಕಾಲಾರ್ಥದ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಕ್ರಿಯಾ ಪದದ ರಚನೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ? 

೧. ಭೂತನ್ಯೂನರೂಪದಲ್ಲಿ ಧಾತುವಿಗೆ ಇಕಾರ ಉಕಾರಗಳು ಸಂದರ್ಭೋಚಿತವಾಗಿ ಬರುತ್ತವೆ. 

೧೨೨ 



ಉಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಧಾತುವಿಗೆ ಅದರ ಅಂತ್ಯಸ್ತರವಾದ ಉಕಾರದ ಲೋಪವಾಗಿ ಇಕಾರ ಸೇರುತ್ತದೆ. 

ನಚ್ಚು : ನಚ್ಚಿ ಬಂದನ್ ಮಚ್ಚು : ಮಚ್ಚಿ ಪೊಗಟ್ಟನ್ ಹೀಗೆಯೇ ಎತ್ತು ಮುತ್ತು ಅನ್ನು ಕೆಣಕು ಕಡಂಗು ಕೂಗು ಇತ್ಯಾದಿ ಇತರ ಉಕಾರಾ ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ. 

ಇಕಾರಾಂತ ಎಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ, ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳ ಅಂತ್ಯಸ್ವರವಾದ ಇಕ. ವಾಗಲಿ ಎಕಾರವಾಗಲಿ ಲೋಪವಾಗದೆ ಭೂತಕಾಲದ ಪ್ರತ್ಯಯವಾದ ದಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ಸೇರುತ್ತದೆ. 

; ಪಸಿ+ದ+ಉ=ಪಸಿದು ಉಂಡನ್, 

ಸುಳಿ ತಿಳಿ ನಳಿ ಮುಳಿ ಮುನಿ ತಣಿ ಕುಣಿ ಇ. 

ಬುದಾಗಿ, ಕೂರ್+ 

ಇಕಾರಾಂತ : ಕುಸಿ+ದ+ಉ=ಕುಸಿದು ನಡೆದಯ್; ಪಸಿ+ದ+ಉ=ಪಸಿದು ಎಕಾರಾಂತ: ಒಸೆ+ದ+ಉ=ಒಸೆದು ಕೊಟ್ರನ್, ನೆನೆ+ದ+ಉ=ನೆನೆದು ಪೇಟ್ಟಿನ್ 

ಹೀಗೆಯೇ ಅಟ್ ಆಗಿ ಬಿಗಿ ಮುಗಿ ಸುಳಿ ತಿಳಿ ನಳಿ ಮುಳಿ ಮುನಿ ಇಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಗೆ ನಗೆ ಮೊಗೆ ಪಸೆ ಪಣೆ ಸೆಣೆ ಸಮೆ ಕಲೆ ಎಬ್ ಸಡೆ ಇ, ಎಕಾರಾಂತ ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಡೆಯಿರುತ್ತದೆ. 

೨. ವ್ಯಂಜನಾಂತ ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಭೂತಕಾಲದ ದತ್ತ ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಯ ಕಾರ ಸೇರುತ್ತದೆ. - ಆ +ದ+ಉ ಆಯು, ನರಲ್+ದ+ಉ = ನರಲು, ಪೇಚ್+ದ+ 

ಉ ಳಿದ ನಿಮಿರ್+ದ+ಉ = ನಿಮಿರ್ದು ಉಸಿರ್+ದ+ಉ=ಸಿರ್ದು ಎಂಬುದಾಗಿ, ಈ ತ+ಉ=ಕೂರ್ತು, ಮುಗುಳ್+ಡ+ಉ=ಮುಗುಳು, ತೋಪ್+ತ+ಉ= ನನ್ನ ಫಗಿಲ್+ತ+ಉ=ಪಗಿಲು, ಉಟ್++ಉ=ಉಟು ಎಂಬುದಾಗಿ ನಡೆಯಿರುವ ವಾಗಿ ಇಕಾರಾಂತವಿರುವಲ್ಲಿಯೂ ತ+ಉ ಉಂಟು: ಕನಿ+ತ+ಉ=ಕನಿತು, ಚಳಿಗೆ ಉ=ಚಳಿತು, ಪನಿ+ತ+ಉ =ಪವಿತು. 

ಇತರ ಭಾಷಿಕ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳೂ ಉಂಟು. ಉಣ್+ದ+ಉ=ಉಂಡು, ಕಾಣ್+ದ+ಉ=ಕಂಡು, ಸಾ+ದ+ಉ=ಸತ್ತು ತು = ಸಯ್ತು > ಸತ್ತು) – ವರ್ತಮಾನ ಕೂನರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಂದರೆ ಅಪೂರ್ಣ/ನಿರಂತರ ಕಾಲಾಥ್ * ಕ್ರಿಯಾಪದದ ರಚನೆ ಹೇಗೆ? 

ಧಾತುವಿಗೆ ಉತುಮ್/ಉತ್ಸುಮ್, ಉತ/ತೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿನ್ ಸೇರುತ್ತದೆ. ಧಾತು ಸ್ವರಾಂತವಿರಲಿ, ವ್ಯಂಜನಾಂತವಿರಲಿ ಈ ರೂಪಗಳು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ 

ನಗುತುಮ್ ಬಂದವನ್; ಕರೆಯುತುಮ್ ಪೋದಪನ್; 

ಗಿ ನಡೆಯಿರುತ್ತದೆ. ವಿರಳ 

ಸ 

+ 

* ರೂಪಗಳು ಸಿದ್ದವಾಗುತ್ತವೆ. 

೧೨೩ 



ಕದಜುತ್ತುಮ್ ಮಣಲನ್ ತಮಳ ಕೂಳು ತುಮ್ ಭೂರಣುವನ್ (ಕಾವ್ಯಾವ.೪೦೯); ಕುಡುತ್ತುಮ್ ಚಂದನ್, ಜಡಿಯುತ್ತುಮ್ ಪೋದನ್, ಇಸುತಿರ್ದನ್, ಎನುತ ನಿಂದನ್; ಯತಿರ್ಪರ್; ಮೀಯುವನ್ ಮೀನೆನುತ್ತುಮಿರ್ಪ (ಪಂಪಭಾ. ೬-) 

ಈ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯುವ ಹಾಗೆ ಈ ಅಪೂರ್ಣ/ನಿರಂತರ ಕಾಲಾರ್ಥದ ವರ್ತಮಾನ ನ್ಯೂನರೂಪಗಳು ಎಲ್ಲ ಲಿಂಗ ವಚನ ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ. 

ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವ ಹಾಗೂ ಅಪೂರ್ಣ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಗಳನ್ನು ಸಿದ್ದಪಡಿಸುವ ಇನ್ನೊಂದು ಶ್ರೇಣಿಯೂ ಉಂಟು. ಇದನ್ನು ಸತಿಸಪ್ತಮಿಯ ಎ ಕಾರದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬರುವುದಾಗಿ ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಕಾರನು ತಿಳಿಸಿ ಇರೋ (ಸೂ. ೨೫೭) ಆ ಶ್ರೇಣಿಯ ಕ್ರಿಯಾರೂಪಗಳನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿಯೇ ಗಣಿಸಬಹು ದಾಗಿದೆ. 

ಅನ್ನಮ್ (=ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ) 

ಉದ್ದದ ನಗವನ್ನಯ್ ಪೊಯ್ಯಲೆಂದವ್ವಳಿಪುದು ಅನ್ನಮ್=ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ (ಮಕಾರಾಂತ), ಅನ್=ಅಂಥವನು (ನಕಾರಾಂತ) ಅನ್ನೆಗಮ್ (=ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಆವರೆಗೆ) 

ಕೊಲ್ವನ್ನಗಮಿಕ್ಕಿಕೊಂದನ್ (=ಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇಕ್ಕಿ ಕೊಂದನು) 

ಇವನ್ನೆಗಮರ್ದನ್ (=ಕೊಡುವವರೆಗೆ ಇದ್ದನು) ಇನಮ್ (=ವರೆಗೆ, ತನಕ) 

ಬೆಳಗಿನಮ್ ಕೇಳಿಸಿದನ್ (ಶಮದ ೨೪೭) ಕುಳಶೈಲಂಗಳ ಪದಾಘಾತದೊಳಲುಗುವಿನಮ್ (ಆದಿಪು. ೭-೧೨೦) ನಿನಗೆ ಮಗನ್ ಜಗತ್ತಿಲಕನಿರ್ದವನಕ್ಕ ಮಗನ್ ಸಮರ್ಥನ | ಪ್ಪಿನಮಿರು (ಅಜಪು. ೧-೪೭) ಇನ್ನೆಗಮ್ (=ಈವರೆಗೆ, ಇಲ್ಲಿಯ ತನಕ, ಇಂದಿನವರೆಗೆ) 

ಭರತ ಯಯಾತಿ ಕುತೃ ಪುರುಕುತ್ಸ ಪುರೂರವರಿಂದಮಿನ್ನೆಗಮ್ ಪರಿವಿಡಿಯಿಂದ ಬಂದ ಕುರುವಂಶಮ್ (ಪಂಪಭಾ, ೭-೧೬) ಕಮಲೆಯನಿನ್ನಗಮ್ ಕುರುಮಹೀಪತಿಯೂಲ್ ನಲಸಿರ್ದನ್ (ಗದಾಯು, ೯-೪) ಇನಗಮ್ (=ಆವರಗೆ, ಆ ತನಕ) 

* • • • ಪಾಲಿಸುವ ವಾರ್ಧಿ ನಗಮುಳ್ಳಿನಗಮ್ (೯೯೪ರ ಶಾಸನ) | ಮೂಳೆಯನ್ ದಬ್ಬುಕದಿಂದ ನು ಉದುಮ್ (=ಉತ್ತಲೂ) 

ಇನ್ ದುಕದಿಂದ ನುಗ್ಗುನುಆಯನಗಮ್ ಬಿಡ ಬೀಸಿ ಪೂಯ್ದು (ಸುರುಮಾ, ೭-೬) 

ಬರವೇWಂಬುದುಮಂಜಾಚಲದ ವೂಲ್ ಕಣೋ ಓ ಬರ್ಪಂಚುಚೊ 

೧೨೪ 



ದರನ . . (ಪಂಪಭಾ, ೯-೩೧) ಎನ್ನಗಮ್ (=ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, ಯಾವ ಕಾಲದ ತನಕ) 

ಒಡವುಟ್ಟಿದ ಕೌಸ್ತುಭಮಿರ್ಪಡೆಗಮ್ ದಾಯಾದನಪ್ಪನನ್ನಗಮ್ (ಜಗವಿ. ೩-೪೪) ಅಲೊಡಮ್ (ಅಲ್+ಒಡಮ್; ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ) ಪಾವಸ ಕಿಡಲೊಡಮ್ ನೀರ್‌ ತಿಳಿದುದು (ಶಮದ, ೨೫೮) ಗಾಳಿ ಬೀಸಲೂಡಮಲೆ ಕಲ್ಲುವು (ಶಮದ, ೨೫೯) ನಲೆಗಂಡಂತೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಗಲ್ಲೊಡಮದನ್ ಚಿಃ ಮತ್ಯಮಾನಾಳ್ಳನೇ ? (ಪಂಪಭಾ. ೧೩' ಅಲೊಡನೆ (ಅಲ್+ಒಡನ್+ಎ: ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗಯ) 

ಬರಲೊಡನೆ ಕೂಟ್ಟನ್ (ಶಮದ, ೨೯೭) ವಿಶೇಷ : ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ೨೫೭ ೨೫೮, ೨೬೦ನೆಯ ಸೂತ್ರ, ವೃತ್ತಿ ಮ. ಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ 'ಅಲೈಡಮ್” ಎಂಬುದಾಗಿ ರೂಪವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವುದು ಶ್ರೀ ವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಕಾವ್ಯಪ್ರಯೋಗಗಳೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ. 

ವರಮ್ ವರೆಗಮ್ ಎಂಬ ಸೀಮಾರ್ಥದ ಶಬ್ದಗಳ ಹಿಂದೆ ಅನ್ನಗಮ್ ಇನ್ನ ಎನ್ನೆಗಮ್ ಎಂಬವು ಸೇರಿ ಅನ್ನವರಮ್ ಎನ್ನವರೆಗಮ್ ಎಂಬ ರೂಪಗಳೂ ಸಿದ್ಧ 

ದಸಮುಚ್ಚೆ, ವಾರ್ಧಿಮುಟ್ಟಿ ಇಂತಹ ಕಡೆ ಮುಟ್ಟೆ (ಮುಟ್ಟು+ಎ) ಎಂಬ (=ವರೆಗೆ) ಸೇರುತ್ತದೆ. 

ವಾಕ್ಯರಚನೆಯ ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವಾಗ ಅಲ್ ಅಲೂಪಮ್ ಎ * ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಧಾತುವಿಗೆ ಹೇಗೆ ಸೇರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ್ದು' 

ಒಂದು ಸಂದರ್ಭ ಸಮಾನಕರ್ತೃಕಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಆಗ ಎ ಪ್ರತ್ಯಯ ಧಾ ಸೇರುವುದು ಸರಿ; ಅಲ್ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಬಾರದು. 

ಗಾಯಕನ್ ಪಾಡ ದೇವಸ್ ಮಟ್ಟದನ್ ಪಾತ್ರವಾದ ವಾದಕನ್ ಬಾಜಿಸಿದನ್ 

ವಂದಿ ಪೊಗು ಚಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನ್ (ಶಮದ ೨೬೦) ಇವು ಸರಿಯಾದ ರೂಪಗಳು. ಇವನ್ನು ಗಾಯಕನ್ ಪಾಡಲ್ ದೇವನ್ ಮೆಚ್ಚಿದನ್ ಮುಂತಾಗಿ ಹೇಳಬಾರದು. 

ಏಕೆಂದರೆ ಹೀಗೆ ಅಲ್ ಸೇರಿದಾಗ ಗಾಯಕನು ಹಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೇವನು ಮಟ್ಟ ಎಂದು ಅಲ್ ಪ್ರತ್ಯಯಕ್ಕಿರುವ ಬೇರೆಯೇ ಅರ್ಥ ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆ ಗಾಯಕನು ಹಾಡಲಾಗಿ ದೇವನು ಮೆಚ್ಚಿದನು ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಎ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇನ್ ಮಾತ್ರ ಬರುವುದು ಶಕ್ಯವಿದೆ. 

* ದೇವನ್ ಮಚ್ಚೆದನ್ ಎಂದು 

ನು ಮೆಚ್ಚಿದನು. 

ವಿ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿದಾಗ 

೧೨ 



ಇನ್ನೊಂದು ಸಂದರ್ಭ ಭಿನ್ನಕರ್ತೃಕಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದು. 

ವಸಂತನ್ ಬರಲೂಡಮ್ ಕೂhಳಯುಲಿಗುಮ್, ಗಾಳಿ ಬೀಸತೊಡಮಲೆ ಕಲ್ಲುವು “ಇವು ಸರಿಯಾದ ರೂಪಗಳು. ಇವನು ವಸಂತ ಬರಲ್ ಕೂhಳಯುಲಿಗುಮ್, ಗಾಳಿ ಬೀಸಲ್ ಎಲೆ ಕಟ್ಟುವು ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಹೇಳಬಾರದು. 

ಏಕೆಂದರೆ ಹೀಗೆ ಅಲ್ ಸೇರಿದಾಗ 'ವಸಂತ ಬರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೋಗಿಲೆ ಉಲಿಯುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ. ಹಾಗಲ್ಲದೆ ವಸಂತ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಕೋಗಿಲೆ ಉಲಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಅಲೂಡಮ್ ಸೇರಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಬರುವುದು ಶಕ್ಯವಿದೆ; ವಸಂತಮಾಸ ಬರುವುದೂ ಕೋಗಿಲೆ ಉಲಿಯುವುದೂ ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳ, ಎರಡು ಕರ್ತೃಗಳ ವಾಕ್ಯವೆಂದು ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 

ಸೋಪಾಧಿಕ / ಸಂಭಾವನಾಪೂರ್ವಕವಾದ ಅವ್ಯಯ ಒಡಮ್ ಎಂಬುದೂ ಸಹಾರ್ಥಕ ಕ್ರಿಯಾವಿಶೇಷಣವಾದ ಒಡನ ಎಂಬುದೂ ಭಿನ್ನವಾದವು. 

ಬದವೇಟ್, ತರವೇಟ್, ಇರಿಸವೇಟ್ ಇಂಥ ಸಂಯುಕ್ತ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆ? ಬರಲ್, ತರ/ತರಲ್, ಇರಿಸೆ/ಇರಿಸಲ್ ಹೀಗೆ ರಚನೆ. 

### ವಾಕ್ಯರಚನೆಯ ಒಂದು ಸುಲಭಮಾರ್ಗ 

ಧಾತುಗಳಿಗೆ ಕಾಲವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಮೇಲೆ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಹತ್ತಿ ಕ್ರಿಯಾ ಒದಗಳಾಗುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಒಂದು ವಿದ್ಯಮಾನ. ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷದಲ್ಲಿ ಭೂತ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಗಳ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕ್ರದಂತ ನಾಮಪದಗಳೂ ಆಗಬಹುದು, 

ಬೇಡಿದನಿಷ್ಟಮನ್ ಸಲಿಪುದು ಕರ್ಣಂಗೆ ಜನ್ಮವತಮ್ (ಶಮದ, ೮೨-೩) 

ಇದರಿ | ಗರಡನ್ ತಾವ್ ಬಗೆವಾತನುಮ್ ನರಕದೊಳ್ ಬೀಟ್ನಲ್ಲಿಗನ್ ಸಂದೆಯಮ್ || 

(ಶಮದ ೮೨-೪) “ಇಂತಹ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಡಿದನ್, ಕೂಡಿದನ್ ಎಂಬುವು ಕೃದಂತ ನಾಮಪದಗಳು (ರೈನಾಮಗಳು), ಇವ ಬೇಡಿದನು ಕೂಡಿದನು ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿರದೆ ಬೇಡಿದವನು, 

ದವನು ಎಂಬ ನಾಮಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದಿವೆ (ಬೇಡಿದನ್+ಅ=ಬೇಡಿದನ; 

ಕೂಡಿದವನು ಎಂಬ ನಾಮಾ 

ಕೂಡಿದನ್+ಗ=ಕೂಡಿದಂಗೆ) 

ಯೇ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕವಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಎತ್ತಿ 

ಕೊಡಬಹುದು. 

ಕುಡವೇನ ಕುಡುವನ ಕುಡೆ ವಡವನ ಪಂಪೇನ್ ನಗವಡೆಗುಮೊ ಪಬ್ಬನ್ ಕುಡವೇಮ ಕುಡುವಣ್ಣನ್ ಕುಡುಗಮ ಕುಡ ಕೊಳ ಕಲಿಯನಯಕುಮ್ || (ಪಂಪಭಾ, ೬-೪೯) 

೧೨೬ 



ಇಲ್ಲಿ ಕುಡವೇಚ್ಚಿನ, ಕುಡುವನ, ಪಡವನ ಇವು ಷಷ್ಟ್ಯ೦ತಗಳಾದ ಕೃದಂತನಾಮಪದ ಗಳು; ಪೇಲ್ವಿನ್ ಪ್ರಥಮಾಂತವಾದ ಕೃದಂತನಾಮಪದ. - ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಗುಣವಾಚಕ ಸರ್ವನಾಮ ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ನಾಮವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪುರುಷತ್ರಯಗಳಲ್ಲಿ, ಆಯಾ ಪುರುಷದ ಲಿಂಗವಚನ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಕೂಡಿಯೋ ಕೂಡದೆಯೋ ಆಖ್ಯಾತಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕ್ರಿಯಾಪದವಿರುವ ಒಂದು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಕ್ಯವೇ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೊಡುವ ಒಂದು 

ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತರೂಪ ಸಿದ್ಧವಾಗಬಹುದು. 

ಗುಣವಾಚಕ : 

ಒಳ್ಳೆದನ್ ಒಳ್ಳಿದಳ್ ಒಿದರ್ (ಪ್ರ.ಪು.); ಒಳ್ಳಿದನಯ್ / ಒಳ್ಳಿದಮ್, ಒಳ್ಳದ ಳಯ್ / ಒಳ್ಳಿದ, ಒಳ್ಳಿದರಿರ್ / ಒಿದಿರ್ (ಮ.ಪು. ; ಒಳ್ಳಿದನೆನ್ (ಒಳ್ಳಿದಳನ | ಒಳ್ಳಿದೆನ್, ಒಳ್ಳಿದರೆವು (ಒಳ್ಳಿದರೆಮ್) / ಒಳ್ಳಿದೆವು (ಒಳ್ಳಿದಮ್) (ಉ.ಪು.) 

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಗದ ಪ್ರಚುರತೆ ಕಡಿಮೆ. ಅವನು ಒಳ್ಳೆಯವನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಒಳ್ಳೆಯವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ, ಒಳ್ಳೆಯವರಾಗಿದ್ದಾರ ಮುಂತಾಗಿ ಆಯಾ ಪುರುಷಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ. 

ಸರ್ವನಾಮ : 

ಏಯ್, ಪಳಯ್/ಪುಯ್, 

ಪಟನ್ ಪೆಲ್ ಪುರ್ (ಪ್ರಪ.), ಪುನಮ್/ಪಜಯ್, ಪಳೆಯು ಪರಿರ್‌/ಪರ್ (ಮ.ಪ.), ಪೆನನ್ ಪಳ ಪಳೆನ್, ಪೆರವು (ಪೆರಮ! ಪೆವು (ಪಮ್) (ಉ.ಪು.) 

ಇಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಲವಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಪ್ರಚುರತೆ ಕಡಮೆ. ಮೇಲಿನಂತೆ ಆಯಾ ಪುರು ತಕ್ಕ ಹಾಗೆ ಅವನು ಬೇರೆಯವನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ನೀನು ಬೇರೆಯವನಾಗಿದ್ದೀಯ, ಇ ಬೇರಯವನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮುಂತಾಗಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಹ ಹೊರಡಿಸಬಹುದು 

ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕ : 

ಒರ್ವನ್ ಒರ್ವಳ್ ಓರ್ವರ್ (ಪ್ರ.ಪು. ; ಓರ್ವನಮ್, ಒರ್ವಯ್, ಓದಿ ಒರ್ವಯ್, ಒರ್ವರಿರ್ / ಒರ್ವಿರ್ (ಮ.ಪು.); ಓರ್ವನೆನ್ ಓರ್ವಳೆನ್ | ಒರ್ವರವು (ಒರ್ವರೆಮ್) | ಓರ್ವವು (ಒರ್ವಮ್) (ಉ.ಪು.). 

ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಪ್ರಚುರತೆ ಕೆಲವಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಕಡಮಯೇ. ಮೇಲಿನಂತೆ ಆ ಪುರುಷಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅವನು ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ನೀನು ಒಬ್ಬನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ನಾನು ಒಟ್ಟು ದೇನೆ ಮುಂತಾಗಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. 

ಅಕಾರಾಂತ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗುಣವಾಚಕಗಳೂ ನಾಮವಾಚಕಗಳೂ ಅನ್ (ಏ.ವ.) , (ಬ.ವ.) ಲಿಂಗ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿಯೇ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತ 

ಒರ್ವಮ್, ಓರ್ವಳಯ್? * ನನ್ ಒರ್ವಳನ್ / ಒರ್ವನ್, 



ಉದ್ಧತನ್ ಉತಳ್ ಉತರ್ (ಪ್ರ.ಪು); ಉದ್ದ ತನಯ್ ಉದ್ದ ತಳಮ್ ಉದ್ಧರಿರ್ (ಮ.ಪು.); ಉದ್ದ ತನನ್ (ಉದ್ದ ತಿನ್) ಉದ್ದತರವು / ಉದ್ಧತಮ್ (ಉ.ಪು.) 

ಕಏಸುಮನೋಬಾಣನ ಯಾ ದವ ಕಟಕಾಚಾರವೆಸವ ದೌಹಿತ್ರನನಾನ್ ಕವಿಕೇಶವನನ್ ಯೋಗಿ ಪ್ರವರಚಿದಾನಂದ ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನಸುತನೆನ್ || (ಶಮದ, ಪೀ.೨) ನೀವಗ್ನಿಪುತ್ರಿಯಯ್ ಪವ 

ಮಾನತನೂಭವನನಾವಣಮ್ ಕೂಡ ... (ಗದಾಯು, ೧-೬) ನಾನು ಮಗಳ ಮಗನಾಗಿದ್ದನ, ಕವಿ ಕೇಶವನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಸುತನಾಗಿ ದೇನೆ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 

ಶುದ್ಧರಮ್ (ಯಶೋಚ. ೧-೪), ಅವಿದಾ ಪಾರ್ವನನ್ (ಅಜೆಪು. ೧೦-೧೧), ದೇವಿಯನ್ ಸ್ವಯಂಪ್ರಭೆಯನಾಗಿ (ಚಾವುಂಪು, ಆದಿಪು, ಪು ೨೭) ಇಂತಹ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನೋಡ ಬಹುದು. 

ಒಂದು ವಿಶೇಷ : ಬಲ್ ಶಬ ವನು ಧಾತುವೆಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವು ದುಂಟು. ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಆಖಾ, ತಪತಯ ನೇರವಾಗಿ ಸೇರಿದಾಗ ಪ್ರತಿಷೇಧಾರ್ಥ ಆಧ್ಯವಾಗದೆ, ಬಲ್ಲ ನ್ ಬಲರ್ ಮೊದಲಾದ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳು ಅರ್ಥ ಕೊಡುವೆ ದುದು ಹೇಗೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಬಹುಶಃ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ : 

* ಮಲ್ ಮೊದಲಾದುವುಗಳ ಹಾಗೆ ಬಲ್ ಒಂದು ಗುಣವಾಚಕ ಪ್ರಕೃತಿ (ಒಳ್ಳಿತು, 

ತು, ಬಲಿತು ಇವು ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳು), ಬಲ್ ಎಂಬುದು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಚಕವಾ ಒಂದು ಗುಣವಾಚಕ, ಪಂಪನ ಕಾವ್ಯಪ್ರಯೋಗಗಳು: 

೧ ನಟ್ಟನ ಬಲ್ಲನುಡ (ಪಂಪಭಾ. ೫-೪೨) ೨. ...ಪುಗಲಿದವ್ ಬಲ್ಲರಾರಂಡೆ ನಾ 

ನಿರ ಮತ್ತಾರ್ ಬಲ್ಲರಂದೂರ್ವನ... (ಪಂಪಭಾ ೧-೬) ೩, ...ಪಡಮಚ್ಚ ನೀನ್ ಬಲ್ಲೆ ನೀನ್ ಮ ೪. ನೀಮಂತುಮ್ ಬರಂತೆ ಪೂಣಮಟ್ಟು ಪೋಗಿಮ್ | ಇವಕ್ಕೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ (ತಾನು) ಸಾಮರ್ಧ್ಯ' ಶಾಲಿಗಳಾಗಿರುವವರು ಯಾರಂದರ ? 

ತಬುಚ್ಚ ನೀನ್ ಬಲ್ಲೆ ನೀನ್ ಮಚ, ಹರಿಗ ಕೇಳಾನ ಬಲ್ಲೆನ್ (ಪಂಪಭಾ, ೫-೪) 

ಎಲ್ಲರಂತೆ ಪೊಡಿಮಟ್ಟು ಪೋಗಿಮ್ (ಪಂಪಭಾ. ೩-೪ ವ.) | d) (ತಾನು) ಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಾಲಿಯಾದವನಾಗಿದ್ದರ', '(ತಾವು) ಸಾಮರ್ಥ್ಯ 

ನೀನು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದೀಯ'-'ನಾನು ನೀವು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದೀರಿ' ಎಂಬುದಾಗಿ ಅರ್ಥ 

ಮರ್ಥ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ', 'ನೀವು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದೀರಿ' ಎಂಬುದು 

ಕೊಡುವುದು ಸಾಧ್ಯ. 

## ೦೯. ಅವ್ಯಯಗಳ ವಿಚಾರ 

ಲಿಂಗ ವಚನ ವಿಭಕ್ತಿಗಳು ಯಾವುವೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಯಾವ ವಿಕಾರವೂ ಇಲ್ಲದೆ, ವರ್ತಿಸುವ ವಾಕ್ಯಾಂತರ್ಗತ ಶಬ್ದಗಳು ಅವ್ಯಯಗಳೆನ್ನಿಸುತ್ತವೆ. ಇವು ಕೃತ್ಯಯಗಳನ್ನಾಗಲಿ, ಆಖ್ಯಾತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಹೊಂದದ ಶಬ್ದಗಳು. ಇವು ಕೆಲವು ಕ್ರಿಯಾವಿಶೇಷಣಗಳಾಗಿ, ಕೆಲವು ಸಂಬಂಧಸೂಚಕಗಳಾಗಿ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಖೇದ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಮನೋಭಾವ ಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶಬ್ದಗಳಾಗಿ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಅವ್ಯಯಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರ ವಾದವು, ಕೆಲವು ನಿಷ್ಪನ್ನವಾದವು, 

ಈ ಅವ್ಯಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಚೀನ ವೈಯಾಕರಣರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 'ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ ದಲ್ಲಿಯ ೮ನೆಯ ಅವ್ಯಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಳಿ ಅವ್ಯಯಗಳು ಪ್ರಯೋಗವಾಗುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ೨೩ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿಮಾಡಿ (೩೧೫-೩೩೭), ಹೆಚ್ಚಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನೂ ಕೂಡಿಸಬಹುದು. 

೧. ಅನುಕರಣಾತ್ಮಕ : -ಅನೆ, -ಎನೆ 

ದಿಗಿಲನೆ, ಭುಗಿಲನೆ, ಭೋರನೆ; ತೊಟ್ಟನೆ, ಬೋದಿಲೇನೆ ೨. ಗುಣವಚನದವು : -ಅನೆ 

ಕಮ್ಮನ, ಇಮ್ಮನ ೩. ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ : -ಅದು 

ನೂಳದು ೫, ಮೌವಾರ್ಥ : -ಅನೆ 

ಸುಮ್ಮನೆ, ಉಸಿಕನ ೬. ಕ್ರಿಯಾವಿಶೇಷಣಗಳು : -ಅನ | -ಅಗೆ 

ನೆಟ್ಟನೆ-ನೆಟ್ಟಗೆ, ಬಿನ್ನನ-ಬಿನ್ನಗೆ, ಜಲಕ್ಕನೆ-ಜಲಕ್ಕಗೆ, ಕಮ್ಮನೆ-ಕಮ್ಮ" ೭. ಕ್ರಿಯಾಶೂನ್ಯಾರ್ಥ: -ಅಗೆ 

ಬಿನ್ನಗೆ, ಗುಜುಗುಮ್ಮಗೆ ೮. ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಕೃನ್ನಾಮ : -ಅ -ಇದು 

ಇಲ್ಲ (< ಇಲ್), ಕೀಚಿದು (< ಕಿಟು) ೯. ಸ್ಥಾನ ದಿಕ್ಕು ಕಾಲ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು : -ಆನುಮ್ 

ಎಲ್ಲಿಯಾನಮ್, ಎತ್ತಾನುಮ್, ಎಂದಾನುಮ್, ಒಂದಾನಮ್ ೧೦. ಅಲ್ವಾರ್ಥಕ/ಅಧಿಕಾರ್ಥಕ : ಅಣಮ್ 

ಕಾರ್ಯಮಣಮಿಲ್ಲ, ಗುಣಮಣಮಿಲ್ಲ (ಅಲ್ವಾರ್ಥಕ); 

೧೨೯ 



೧೨೯ 

ನೀನಗಿಪುತ್ರಿಯಯ್ ಪವ 

ಮಾನತನೂಭವನನಾನಣಮ್ ಕೂಡ... (ಗದಾಯು, ೧-೬೬) (ಅಧಿಕಾರ್ಥಕ) 

೧೧. ಅಧಿಕಾರ್ಥಕ/ವಿಶೇಷಾರ್ಥಕ ಶಬ್ದಗಳು : 

ನಾಡೆ ಎಡೆ ಆವಗಮ್ ನಟಿ ನೀಡುಮ್ ಕರಮ್ ಆದಮ್ ಎಮ್ಮೆ 

ನೂಳದು ಪಿರಿದು ಮಿಗೆ ಕೆನ್ನಮ್ ಎಲ್ಲಮ್ ಸೋಡಂಬಾಡಮ್ ೧೨. ಶೀಘ್ನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ : -ಅನೆ, -ಅಲ್ 

ಭೋಂಕನೆ ಚಕ್ಕನೆ ಭೋರನೆ ಭೋಲಕಲ್ ಚಡಪುಡನೆ ತಿಟ್ಟಿತಿದ್ದೆನೆ, 

ಕಡುಚೆಚ್ಚರಯ್ ಬೆಚ್ಚರಮ್ಚೆಚ್ಚರಮ್ ೧೩. ಅತಿನಿಶ್ಚಯಾರ್ಥ : 

ಏಗಂ ವಲಮ್ ವೆಲಮ್ ದಲ್ ೧೪. ಅನ್ಯಾರ್ಥ : 

ಮತ್ತಿನ ೧೫. ಪೃಥಗರ್ಥ : 

ಬೇವೇಣಿ ೧೬. ಭ್ರಮಾರ್ಥ (=ಸುತ್ತುವುದು ಎಂಬರ್ಥ) : -ಅನೆ 

ಆನು ತಿಟ್ಟಿನ ತಿಟ್ಟಿನ ಬಟ್ಟನೆ ೧೭. ಪರಿಸ್ಪುಟಾರ್ಥ : -ಅನೆ 

ಒಯ್ಯನ, ನೆಟ್ಟನೆ/ನೆಟ್ಟಗೆ ೧೮. ವೇದನೆಯ ಭಾವದಲ್ಲಿ : 

ಅಹಹ ೧೯, ಖೇದ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರಾರ್ಥ : 

ಅಕ್ಕಟಾ ೨೦. ಖೇದ, ವಿಡಂಬನ ಮತ್ತು ಕರುಣಾರ್ಥ: 

ಅಯ್ಯೋ ೨೧ ನಿವಾರಣಾರ್ಥ : 

ಓಹೋ ಹೋ ೨೨. ಸಹಾರ್ಥ : 

ಒಡನೆ ೨೩. ಹಸನವ್ಯವಹೃತಿ (ನಗು) : 1 

ಗಹಗಹ೧೩೦ 

ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಪ್ರವೇಶಿಕೆ ೨೪, ವಿಸ್ಮಯ ವಿಡಂಬನಗಳ ವ್ಯಸನ ಸುಖಗಳ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ : 

ಅಃ ಆಃ ೨೫, ಅಸಹ್ಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ : 

ಉಃ ೨೬. ಸ್ಮರಣ, ವಿಚಾರ ಮತ್ತು ಆಮಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ : 

ಎಲೆಲೆ, ಏ ೨೭. ಸಮ್ಮತಿಯ ಅರ್ಥ : 

೨೮. ಅವಧಾರಣೆ : 

೨೯. ಪುನರರ್ಥ : 

ಮತ್ತೆ ೩೦. ಅನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ಥಾನ, ದೆಸ : 

ಅರಮ, ಅರೆ ೩೧, ಭಯ, ಚಾಂಚಲ್ಯದ ಅರ್ಥ : 

ಬೆಳ್ಳಮ್ ೩೨. ನಿತ್ಯಾರ್ಥ : ಈ ಸಲ ೩೩. ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಥ, ಸಂಶಯಾರ್ಥ : 

ಅಲ್ಲ, ಅಲ್ಲೇ ೩೪. ಸಮುಚ್ಚಯಾರ್ಥ : 

ಅಮ್, ಉಮ್ ೩೫. ವಿಶಂಕೆ, ಪ್ರಶ್ನೆ, ಆಕ್ಷೇಪಣೆ : 

ಎ/ಏ, ಒಓ ೩೬. ಪಶ್ಚಾದರ್ಥ (ಅನಂತರದಲ್ಲಿ) : 

ಬಣಕ್ಕೆ/ಬಿಕೆ, ಬಟಿಕ್ಕಮ್/ಬಟ್ಕಮ್, ಬಳಿಯಮ್ 

ಬಕ ಎಂಬ ರೂಪ ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣಕ್ಕೆ ಸಮ್ಮತವಲ್ಲ. ೩೭. ವಿಕಲ್ಪಾರ್ಥ (=ಅಥವಾ) : 

ಮ ವಿಶೇಷವೆಂದರೆ, ಸಮುಚ್ಚಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕೂಡ : ಮೇಣ್=ಮತ್ತೆ 



೧೩೧ 

ಸಮುಚ್ಚಯಾರ್ಥ : 

ಎಲ್ಲಿ ಮಣಾವ ಸ್ವರೂಪದಿಂ ಬಂದಿರಿದನನಗೆ ತಿಳಿಯ ಪೇಮ್ (ವಡ್ಡಾರಾ. ೫೬-೧) ವಿಕಲ್ವಾರ್ಥ : 

ಏ | ನಾಗಿಯುಮೇನೊ ತೀರ್ದಪುದ ತೀರದೂಡಮ್ ಮದುಂಬಿಯಾಗಿ ಮೇಣ್ | ಕೂಗಿಲೆಯಾಗಿ , , , 

(ಪಂಪಭಾ, ೪-೨೯) ಬಾಳದಿನೇಶಬಿಂಬದ ನಜಲ್ ಜಲದೂ ನಲಸಿತ್ ಮೇಣ್ ಫಣೀಂ ದ್ರಾಳಯದಿಂದಮುರ್ಚಿದ ಫಣಾಮಣಿಮಂಗಳರಯೂ... (ಪಂಪಭಾ. ೧-೯೬) ಮೇಣ ಮಾತಿನ ವರಸೆಯಲಿ ಎರಡು ಸಲ ಬರುವುದು ಕೂಡ ಉಂಟು. ಉದಾ: 

ಪನ್ನತರ ನಡುವನುಡಿಯ || 

(ಪಂಪಭಾ, ೬-೨೬) ಲೈನ್ನ ಭಟಾರ್ಗಳಮ ಸಾಲು ಮೊಸ ಮನ್ ಮುನಿ ಮಣ್ . • • ೩೮. ಉಪಮಾವಾರ್ಥ : 

ಅಂತಿರ ಅಂತ ಅಂತೆವೂಲ್, ವೋಲ್ ೩೯. ಉಪಚಾರೋ, ಉಚಿತ ಸಂಭಾಷಣೆ : 

ಗಡ, ಗಳ ಗಡಮ್ ೪೦. ಅಕಾರಣವೆಂಬರ್ಥ : 

ಸುಮ್ಮನೆ-ಸುಮ್ಮಗ, ಬfದೆ, ಅಲ್ಲವಟ್ ೪೧. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ; 

ಅಂತನ್ | ಅಂತಂದೆ / ಅಂತಂದಮ್ ೪೨. ಆಕಸ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಭಯಾರ್ಥ : 

ಪೌವನೆ ೪೩. ಪಾದಪೂರಣದಲ್ಲಿ : 

ಅಂತು ಇಂತು ೪೪, ಜುಗುಪ್ಪನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ : 

ಚಿಃ, ಇಸ್ತ್ರಿ ೪೫. ಮತ್ತೆ (ಅನಂತರ) ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ : 

ಬಲೆ, ಬಟ್ ೪೬. ಕಾಲಾರ್ಥದಲ್ಲಿ : 

ಅಂದು ಇಂದು ಉಂದು ಎಂದು ೪೭. ಪ್ರಕಾರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ : 

- ಅಂತು ಇಂತು ಉಂತು ಎಂತು ಈ ೪೭ ವಿವಿಧವಾದ ಅರ್ಥಗಳ 

ವಿವಿಧವಾದ ಅರ್ಥಗಳ ಶಬ ಗಳು ವಾಕರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರ 

a ១ 



ಪ್ರಯೋಗವಾಗುವಾಗ ಅವು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ, ಈ ಮೇಲೆ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆಯೇ, ಬಳಕೆ ಯಾಗುತ್ತವೆ. ಲಿಂಗ ವಚನ ವಿಭಕ್ತಿಗಳ ಅಥವಾ ಭೂತ ಭವಿಷ್ಯತ್ ವರ್ತಮಾನಗಳ ಸಂಬಂಧವಾದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು, ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲದೆ ಕೆಲ ಕೆಲವು ಅವ್ಯಯಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವಿಶೇಷಗಳಿಗೆ ಒದಗುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನೂ ಮೇಲಿನ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ. 

ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಅವ್ಯಯಗಳನ್ನು ಕಾಲಾರ್ಥಕಗಳಂದು ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದ್ದು ಇವು ಅವ್ಯಯಗಳೇ ಆದರೂ ಚತುರ್ಥಿ ಮತ್ತು ಷಷ್ಠಿ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿರಬಹು 

ದಾಗಿದೆ. 

ಆಗಳ್ : ಆಗಳಿಂಗೆ, ಆಗಳಿನ: ಈಗ : ಇಗಳಿಂಗ, ಈಗಳಿನ ಆಗಡು : ಆಗಡಿಂಗೆ, ಆಗದಿನ; ಇಗಡು : ಈಗಡಿಂಗೆ, ಈಗಡಿನ ಇವು ಆಗಳುಮ್, ಈಗಳು, ಆಗಡುಮ್, ಈಗದುಮ್ ಎಂದು ಕೂಡ ನಿಲ್ಲಬಹುದು. 

ಕೆಲವು ಕಾಲವಾಚಕಗಳು ವಿಶೇಷವಾದವು. 

೧. ಸವಳದ ಸವಳ್ಳಡೆ ಪೊಡ ಉದಯಕಾಲವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅವ್ಯಯಗಳು ಸವಳದ ಶಬ್ದ ಹೊರತು ಉಳಿದುವುಗಳಿಗೆ ಚತುರ್ಥಿ ಮತ್ತು ಷಷ್ಠಿ ವಿಭಕ್ತಿಗಳು ಹಕ್ಕಿ ಬಹುದು. 

ಸವಳದ ಅವ್ಯಯದ ಒಂದು ಉದಾ : 

ಸವಳದ ಗುರುಜನದಲ್ಲಿಗೆ | ಯುವರಾಜನಮಂಗರಾಜನುಮ್ ಬೆರಸು ರಣೇ | ತೃವದಿನ್ ಪೂಗಲ್ (ಗದಾಯು. ೩-೭೧) ೨. ನಾಳೆ ನಾಡಿದು ನಿನ್ನೆ ಮೊನ್ನೆ ಇವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಲವಾದ ಗಳು, ಈವರು ಎಂಬುದು ಕಿಂಚಿದ್ರೂತ ಕಾಲವನ್ನೂ ಮೊನೆಯಡು ಎಂಬುದು ಭೂತಕಾಲಿ ವನ್ನೂ ಹೇಳುವ ಕಾಲಾರ್ಥಕ ಅವ್ಯಯಗಳು. ಇವಕ್ಕೆ ಕೂಡ ಚತುರ್ಥಿ ಮತ್ತು ಷಷ್ಟಿ ವಿಭಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿಸಬಹುದು. 

ಕಾಲವಾಚಕಗಳಿಗೆ ಚತುರ್ಥಿ ಮತ್ತು ಷಷ್ಠಿ ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಸೇರಬಹುದು. ಎಂದಿದ ಪ್ರಚುರವಾಗಿ ಹತ್ತುವುದು ಇವೇ ಆದರೂ, ಹೀಗೆ ವಿಭಕ್ತಿ ಸ್ವೀಕಾರಯೋಗ್ಯವಾದ ರೂಪಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಾಗ, ಅವು ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗಳೇ ಆದವಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಸಹಜ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಕಾಲವಾಚಕಗಳು ಅವ್ಯಯಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕನ್ನಡದ ಕಾಲವಾಚಕಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಹಾಗೆಯೇ ಪರಿಗಣಿಸಿದೆಯೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. 

೩. ವೈಯಾಕರಣರು ಗಮನಿಸಿರದ ಅವ್ಯಯಗಳು ಇನ್ನೂ ಕೆಲವುಂಟು. ಉದಾಹರಣ ತತ್‌ಕ್ಷಣ, ಸದ್ಯ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ 'ಆಗಳಂತೆ' ಎಂಬ ಅವ್ಯಯ: 



೩೩ 

ಸಾಂದೃಷ್ಟಿಕಮ್ ಸದ್ಯಫಲಮ್ - ಈ ೨ ಆಗಳಂತೆಯಪ್ಪ ಫಲಮ್ (ಅಭಿರ. ೧-೧೧೮) ಇಳೆಯೊಳ್ ತೊಜದ ರೂಪನೆ ಗಳ ಗಗನದೂಳಾಗಳಂತ ತೋರ್ಪನ್ || (ಪಾರ್ಶ್ವಪು. ೧೪-೧೩೪) 

ಆಗಳಂತೆ ತೂಕವನೆಂದೂಡೀಗಲ್ ಬೇಡ (ಜೀವಸಂ. ೮೯-೩೧ ವ.) ಅವ್ಯಯಗಳ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಥಚ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷಗಳುಂಟು. ಅವನ್ನು ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆಯ ಪ್ರಕಟಣೆ ಯಾದ ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ (೧೯೯೪) ಉಪೋದ್ಘಾತವನ್ನೂ 'ದರ್ಪಣವಿವರಣ' ಎಂಬ (೨೦೧೦) ವಿಮರ್ಶಗ್ರಂಥದ ಉಪೋದ್ಘಾತವನ್ನೂ ನೋಡಿ ತಿಳಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ. 

## ೧೦. ಒಂದು ಪ್ರಯೋಗಪಾಠ 

ಕವಿ ನಾಗಚಂದ್ರನ (ಸು. ೧೧೦೦) “ರಾಮಚಂದ್ರಚರಿತ ಪುರಾಣಂ' (= ಪಂಪರಾಮಾ ಯಣ) ಎಂಬ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ೧೪ನೆಯ ಆಶ್ವಾಸದ ಎರಡು ವೃತ್ತಗಳನ್ನು (ಪ. ೧೧೭, ೧೧೮) ಇಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ಈವರೆಗೆ ನಾವು ಓದಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಪ್ರವೇಶಿಕೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ನೋಡೋಣ. 

ಎನಗೆ ವಿಭೀಷಣಂ ಹಿತಮನಾದರದಿಂದಮ ಪೇಟೆ ಕೇಳದಾ ತನನವಿನೀತನಂ ಗಜ ಗರ್ಜಿಸಿ ಬಯ್ದನುಜಾತನಂ ವಿನೀ ತನನತೆಯಟ್ಟಿ ದುರ್ವ್ಯಸನಿಯಂ ಕದಂ ವ್ಯಸನಾಭಿಭೂತನಾ ವನುಮನುರಾಗವೇಗದ ಹಿತಾಹಿತಚಿಂತೆಯನೇಕೆ ಮಾಡುಗುಂ || ೧೧೭ || ಜಸದಣಿವಂ ಪರಾಭವದ ಪತ್ತುಗೆಯಂ ದೊರವತ್ತ ತಮ್ಮ ಮಾ ನಸಿಕೆಯ ಕೇಡನುನ್ನತಿಯ ಬನ್ನಮನ'ಭವಾನುಬದ್ದಮ ಪ್ರಸುಗತಿಯಂ ಸುಹೃಜ್ಜನದ ಬೇವಸಮಂ ಜನತಾಪವಾದಮಂ 

ವ್ಯಸನಿಗಳಾರುಮತ್ತಲವರ್ ವಿಷಯಾಸವಮತ್ತಚೇತಸರ್ || ೧೧೮ || ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ೧೯೨೧ರ ಪರಿಷ್ಕರಣದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿತವಾದ ಪಾಠಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಮೇಲಿನ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಇತರ ಪರಿಷ್ಕರಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮುದ್ರಿತಪಾಠ ಹೀಗೆಯೇ ಇರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಪಾಠಭೇದಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರಬಹುದು. ಅಲ್ಲದೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ದೀರ್ಘ ಸಮಾಸಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಪದಚ್ಛೇದಗೊಂಡ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಸಪದಗಳನ್ನು ಇರಬೇಕಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲಿನ ಉದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೌಕಯ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿಯೇ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. 

ಅರ್ಥ ತಾತ್ಪಯ್ಯಗಳ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಮುಂದಿನ ನಡೆ ಹೇಗಿರಬಹುದು? ೧. ಈ ವೃತ್ತಗಳು ಬಂದಿರುವ ಕಾವ್ಯಸಂದರ್ಭವೋ ಕಥಾಘವೋ ಮೊದಲೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿರಬೇಕಾದ್ದು ಅವಶ್ಯ. ಹಾಗಾಗಿ ಅವಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಕನಿಷ್ಠ ೧೦-೧೫ ಪದ್ಯ ಗದ್ಯಗಳ ಕಾವ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಓದಿಕೊಂಡು, ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಥೆಯನ್ನೋ ಸಂದರ್ಭವನ್ನೋ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು. 

೨. ಈ ಪೂರ್ವಸಿದ್ಧತೆಯೊಂದಿಗೆ ಈಗ ೧೪-೧೧೭, ೧೧೮ ಈ ಎರಡು ವೃತ್ತಗಳನ್ನು ಇನ್ನೊಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಓದಿದರೆ, ಆಗ ಈ ಪದ್ಯಗಳ ವಿಷಯವೂ ಭಾವವೂ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುಟ್ಟುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. 



೧೩.೫ 

೩. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಪದ್ಯವೂ, ಅದು ಯಾವುದೇ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರಲಿ, ಒಂದು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ವಾಕ್ಯವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ವಾಕ್ಯವೆಂದ ಮೇಲೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಕರ್ತೃಪದ ಕರ್ಮಪದ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲದಾಗ ಅಧ್ಯಾಹಾರದ ಮೂಲಕವಾಗಿ ವಾಕ್ಯ ಪೂರ್ತಿಯಾಗುವಂತಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಸಾಧ್ಯತೆಯೆಂದರೆ ತೀರ ವಿರಳವಾಗಿ, ಮುಂದಿನ ಪದ್ಯ ಅಥವಾ ಗದ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಕೂಡ ಮುಂದುವರಿದಿರ ಬಹುದು. ಪ್ರಸ್ತುತ, ಎರಡು ವೃತ್ತಗಳೂ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ಎರಡು ವಾಕ್ಯಗಳೇ ಆಗಿವೆ. 

೪. ಗದ್ಯವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥ ಕರ್ತ್ಯ ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳ ಕ್ರಮಾನುಸರಣೆ ಯಿಂದ ತಿಳಿಯುವಂತಿರುವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ. ಆದರೆ ಪದ್ಯದ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಕ್ರಮಾನುಸರಣೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಪದ್ಯದ ಅರ್ಥ ತಾತ್ಪರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನ ವಿಫಲವಾಗಿ, ಅದು ಗೋಜು ಗೊಂದಲುಗಳ ವಾಕ್ಯವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. 

೫. ಪದ್ಯವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃ ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳು ತಂತಮ್ಮ ವಿಶೇಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಇರುವಂತ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಕವಿ ಪದ್ಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೇಶಿರಾಜನ ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ'ದ 'ಪ್ರಾಸಚಂದ್ರನ್ವಯವಿ | ನ್ಯಾಸದಿ ನಂತಿಂತು ಶಬ್ದ ಮಿರ್ಕುಂ' (ವೃತಿಯ ಭಾಗ : “ಪ್ರಾಸದ ಛಂದದ ಅನ್ವಯದ ನಿಜ್‌ಗೆಯಿಂ ಶಬ್ದಂಗಳ್ ವ್ಯತ್ಯಯಮಾಗಿರ್ಪುವು) ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ನೆನೆಯಬಹುದು. ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾವೋಚಿತವಾಗಿ ಶಬ್ದಗಳನ್ನಿಡುವಾಗ ದ್ವಿತೀಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸದ ನಿರ್ಬಂಧದಿಂದಾಗಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಛಂದಸ್ಸಿನ ನಿರ್ದಿಷಗಣಗಳ ಅನಿವಾರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಶಬ್ದಗಳ ಆಯ್ಕ, ಪ್ರಯೋಗ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟಗಳೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳೂ ಉಂಟಾಗುವುದನ್ನು ಆಪ್ಪಿಸಲಾಗದು. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ವಾಕ್ಯರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯದ ಕೆಲವು ಚಿತ್ರ ಗಳಿಂದಾಗಿ, ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಶೈಲಿಗುಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಕೂಡ ಅವು ಉಂಟಾಗಬಹುದು. 

೬. ಪ್ರಾಸ ಛಂದಸ್ಸು ಅನ್ನಯಗಳ ತೊಡಕು ಒಂದು ತೆರನಾದರೆ, ಅರ್ಥಬೋಧೆಗೆ 

ಆಡುವ ಶಬ್ದಗಳ ಪ್ರಯೋಗ ಇನ್ನೊಂದು ತರನಾದ್ದು. ಹಳಗನ್ನಡ ಭಾಷೆಯ ಅಚ್ಚ ಓದಿ ಮತ್ತು ತದ್ಭವಗಳ ಭಂಡಾರ ದೂಡ ದು, ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕನ್ನಡ ಶಬ್ದಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಕು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಗೋಧಿ 

“ಳುವ, ಕ್ಲಿಷ್ಟಕಠಿಣ ಪದವಂದು ನಾವು ತಿಳಿಯುವ ಶಬ್ದಗಳು ಹಳಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ 

ಕಷಕ 

ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ತದ್ಭವಗಳ 

ದಲ್ಲಿ ತೊಡಕು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಗೂಢಪದವೆಂದು ಕೇಶಿ 

ರಾಜನು ಹೇಳುವ ಕ್ಲಿಷ್ಟಕಠಿಣ ಪದವಂತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. 

ಇಂತ ಬಳಕೆ ತಪ್ಪಿ, ಅಪರಿಚಿತವಾಗಿರುವ ಶಬ್ದಗಳಿರುತ್ತವೆ. (೨) ಪಂಡಿ 

ಇಂತಹ ಶಬ್ದಗಳ ಸ್ವರೂಪವೆಂದರ : (೧) ಹೊಸಗನ್ನಡದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ 

ವಾಗಿರುವ ಶಬ್ದಗಳಿರುತ್ತವೆ. (೨) ಪಂಡಿತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವ್ಯಾಸಂಗ ಸಬಲದಿಂದ ತಿಳಿಯುವ ಶಬ್ದ ಗಳಿರುತ್ತವೆ. (೩) ಸಾಮಾನ್ಯರೇಫ - ಶಕಟರೇಫೆ 

ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಬಲದಿಂದ ತಿಳಿಯ 

೧೩೬ 



(0-9) ಮತ್ತು ಕುಳ-ರಳ (೪-ಬಿ) ಘಟಿತಗಳಾದ ಶಬ್ದಗಳು ವಿಪುಲವಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಭಿನ್ನಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಅನೇಕಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ ಅಕಾರ-ವಿಕಾರಗಳ ಶಬ್ದಗಳು ರಕಾರ-ಭಕಾರ ಶಬ್ದಗಳಾಗಿ ಗುರುತು ಸಿಕ್ಕದಂತೆ ಆಗಿ ಸಹಜ ರಕಾರ-ಳಕಾರ | ಶಬ್ದಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬೆರೆತುಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. (೪) ಹಳಗನ್ನಡ ಗದ್ಯ-ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸುಲಭಗ್ರಾಹ್ಯವಲ್ಲದ ಪ್ರೌಢ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದಗಳು ಬಿಡಿಯಾಗಿ, ಚಿಕ್ಕ ದೊಡ್ಡ ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡುವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಸಮಾಸ ಶಬ್ದಗಳ ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯಗಳು ಕರ್ತೃವಿನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ವಿವಿಧವಾಗಿ ಅರ್ಥಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಕೊಡು ವಂತೆಯೂ ಇರಬಹುದಾಗಿದೆ. 

ಇಂತಹ ಕಾರಣಗಳಿಂದ, ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳು ಪ್ರಮಾಣಭೂತವೂ ಸಮಗ್ರವೂ ಆದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟುಗಳ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬಲ್ಬನ್ ರೊಂದಿಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿ, ವಿವಕ್ಷಿತಾರ್ಥವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಕೃತಿ ನಿಘಂಟುಗಳ ಸಹಾಯವೂ ಬೇಕಾಗಬಹುದು. 

೭. ಶಬ್ದಾರ್ಥ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಗತಿಯೆಂದೇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಚ್ಚಗನ್ನಡ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ವೇಳೆ ಒಂದೇ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಹಲವು ಅರ್ಥ ಗಳಿದ್ದು, ನಮ್ಮ ಸದ್ಯದ ಗದ್ಯ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿರುವ ಆ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಅರ್ಥ ಅಥವಾ ಅರ್ಥಚ್ಛಾಯ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಗುರುತಿನ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಎಂಟು ಸಂಪುಟಗಳ ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. - ೮, ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ತತ್ತ್ವಗಳ ಪರಿಚಯದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಪ್ರಕ್ರಿಯ ಸ್ಥಾನಗಳಿದ್ದು ಇವನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಆಯಾ ಭಾಗ" ಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು ನೋಡಬೇಕಾಗುವುದು; ಪ್ರಸ್ತುತ, ಹಳಗನ್ನಡವ್ಯಾಕರಣಪ್ರವೇಶಿಕರು ಸಹಾಯವನ್ನು ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ. ಆ ಪ್ರಕ್ರಿಯಾಸ್ಥಾನಗಳಂದ' ೧. ನಾಮವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು (ನಾಮ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿ ನಾಮಪದಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿ ಇವೆ), ೨. ಕಾಲವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು (ಕ್ರಿಯಾಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಹತ್ತುವ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಹತ್ತುವ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು) ೩. ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು (ಕ್ರಿಯಾಪ ಗಳಿಗೆ ಕಾಲವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಹತ್ತಿದ ಬಳಿಕ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಸರ್ವನಾಮ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಅಥವಾ ಪುರುಷವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು) 

ನಾಮವಿಭಕ್ತಿಗಳು 

ನ್ -ಅನ್ -ಇನ್ | ಇಂದಮ್ | ಇಂದ -ಕೆ / ಕ್ಕೆ | ಗೆ ಅತ್ತಣಿನ್ | ಅತ್ತಣಿಂದ / ಅತ್ತಣಿಂದಮ್ - ಅ/ಆ - ಒಳ್/ಉಳ್/ಅಲ್ವ 



೧೬೭ 

೧೩೭ 

ಕಾಲವಾಚಕ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು - ದ / ತ -ದಪ / ತಪ -ವ; ವಿಶೇಷವಾದ ಪ್ರತ್ಯಯ : ಕುಮ್ / ಗುಮ್ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು 

ಅನ್ ಅಲ್ ಅರ್ - ಅಯ್ ಎ / ಇರ್ - ಎನ್ ಎವು / ಎಮ್ ಭೂತನ್ಯೂನರೂಪ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು 

ಇ{ ಉ ಅಂತರಾಳದ ಆಗಮಗಳು 

ದ ಇನ್ ಅಯ್ ಅಣ್ ೯. ಅಕಾರಾಂತ ಪುಂ ಸ್ತ್ರೀ ನಾಮ ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ವ್ಯಂಜನ ನಕಾರಾಂತಗಳಾಗಿಯೂ ನವ್ ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ವ್ಯಂಜನ ಮಕಾರಾಂತಗಳಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಬರವಣಿಗೆಯ ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅನುಸ್ವಾರವನ್ನೇ (ಬಿಂದುವನ್ನೇ) ಪಠ್ಯ ಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ ದ್ವಿತೀಯಾ ತೃತೀಯ ಮತ್ತು ಪಂಚಮೀ ವಿಭಕ್ತಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆಯೇ ನಕಾರಾಂತವಾಗಿ (ಅನ್‌, ಇನ್‌, ಅತ್ತಣಿನ್) ಇರಬೇಕಾದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಕಾರ ಹಾಕಿಯೇ ತೋರಿಸುವ ರೂಢಿಯಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಪದ್ಯ ಗದ್ಯ ಗಳನ್ನು ಓದುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರೂಪ ಮತ್ತು ಅರ್ಥ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯದೆ ಹೋಗಿ ಸರ್ವತ್ರ ವ.೦ಜನ ಮಕಾರಾಂತವಾಗಿಯೇ ಭಾವಿಸಿ ಓದುವುದು ರೂಢಿ ಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಕೈಪಿಡಿಕಾರರು ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದುದನ್ನು (ಪು. ೩೭ ಅ.ಟಿ) ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು. 

೧೦. ಹಳಗನ್ನಡ ಕಾವಪಠಗಳ ಪದವಿರಲಿ, ಗದ್ಯವಿರಲಿ, ವ್ಯಾಕರಣ ವಿಧಿಗಳಿಂ 

ಒಂದರೊಡನೊಂದು ದಾಗಿ ಶಬ್ದಗಳು ಸಂಧಿ ಸಮಾಸಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಒಂದರೊಡನೂ ಅಣೆದುಕೊಂಡು ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ. ಅರ್ಥ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ವಿಶದಪಡ ಬೇಕಾದರೆ, ಸೂಕಸಾ ನಗಳಲಿ ಪದಚೇದಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಮಾಡು ಬಾಗ ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣಮರಾ.ದೆಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಪದಗಳನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನೂ ಇಡಿಯಬೇಕು, ವಾಚಿಸಬೇಕು, ಹಾಗಲ ದೆ ಹೂಸಗನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಮಯ್ಯಾದೆಗೆ ಅನುನಿ ವಾಗಿ ಒಡೆಯಬಾರದು, ವಾಚಿಸಬಾರದು. 

“ಕರಣವಿಧಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಸಂದಿಗತ ಶಬ್ದ ಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುವಾಗ ಆ ಶಬ್ದಗಳ 

ವಾಗುವಂತೆ ಸಂಧಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿ ಹಗುರವಾದ ಒಂದು ಉದ್ದ ಗೆರೆಯನ್ನು ಹಾಕಿ, ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಡಿಸಿದ ರೂಪಗಳನು + ಎಂಬ ಚಿಹ್ನೆಯ ಎಡಬಲಗಳಲ್ಲಿ 

ಬಗೆಗೆ ಅನುಸಾರ 

ರೂಪ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ ಸಂಧಿಸ್ಥಾ ಅಲ್ಲಿಯ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಡಿಸಿದ ರೋ ತೋರಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. 

ಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಯವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡುವಂತೆ ಕರ್ತೃ ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯಾ 

೧೩ 



ಪದಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ವಿಶೇಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ ೧, ೨ ಮುಂತಾಗಿ ಸಂಖ್ಯಾನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ತಾತ್ಸರಗಳ ಗ್ರಹಿಕೆ ಸುಲಭವಾಗುವುದು. ಅಲ್ಲದೆ ವಾಕ್ಯದ ಆಶಯಕ್ಕೆ ಭಂಗ ಬಾರದಿದ್ದರೆ ಈ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ವ್ಯತ್ಯಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾಟಕೀಯತೆ ಅವಧಾರಣೆಗಳಿಗೂ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. 

ಈಗ ಪದ್ಯ ೧೧೭ರ ಬಗೆಗೆ ಕ್ರಮ ೧ : 

ಎನಗೆ ವಿಭೀಷಣನ್ ಹಿತಮನ್+ಆದರದಿಂದಮ ಪೇಳ ಕೇಳದ+ಆ ತನಸ್+ಅವಿನೀತನನ್ ಗಜ ಗರ್ಜಿಸಿ ಬಯ್ತು+ಅನುಜಾತನನ್ ವಿನೀ ತನನ್+ಅಯಟ್ಟಿ, ದುರ್ವ್ಯಸನಿಯನ್ ಕಳಿದನ್ ವ್ಯಸನಾಭಿಭೂತನ್+ಅ ವನುಮ್+ಅನುರಾಗವೇಗದ ಹಿತಾಹಿತಚಿಂತಯನ್+ಏಕೆ ಮಾಡುಗುಮ್ || 

ಕ್ರಮ ೨: 

ಎನಗೆ ವಿಭೀಷಣನ್ ಹಿತಮ ಆದರದಿಂದಮ ಪೇಳ ಕೇಳದ ಆ ತವನ್ ಅವಿನೀತನೆನ್ ಗಜ ಗರ್ಜಿಸಿ ಬಯ್ದು ಅನುಜಾತನನ್ ಏನೀ ತನನ್ ಅಜಯಟ್ಟೆ ದುರ್ವ್ಯಸನಿಯನ್ ಕದನ್ ವ್ಯಸನಾಭಿಭೂತನ್ ಆ 

ವನುಮ್ ಅನುರಾಗವೇಗದ ಹಿತಾಹಿತಚಿಂತೆಯನ್ ಏಕ ಮಾಡುಗುಮ್ || ಕ್ರಮ ೩ : 

ಎನಗೆ ವಿಭೀಷಣನ್ ಹಿತಮನ್ ಆದರದಿಂದಮ ಪೇಳ ಕೇಳದೆ ಆ 

೧೨ ೧೩ ೧೪ ೧೦ ತನನ್ ಅವನೀತನನ್ ಗಜ ಗರ್ಜಿಸಿ ಬಯ್ತು ಅನುಜಾತನನ್ ವಿನೀ 

೧೬ 

೧೬ ತನನ್ ಅಜಯಟ್ಟಿ ದುರ್ವ್ಯಸನಿಯನ್ ಕದನ್ ವ್ಯಸನಾಭಿಭೂತನ್ ಆ 

೨g 

೨೧ ೨೨ ವನುಮ್ ಅನುರಾಗವೇಗದ ಹಿತಾಹಿತಚಿಂತಯನ್ ಏಕ ಮಾಡುಗುಮ್ 

ವಾಚನಸೌಕರ್ಯದ ವಾಕ್ಯವಿನ್ಯಾಸ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ: ಅವಿನೀತನನ್, ದುರ್ವ್ಯಸನಿಯನ್, ಎನಗೆ ವಿಭೀಷಣನ್ ಆದರದಿಂದಮ ಹಿತಮನ್ ಪೇಟ್, ಕೇಳದೆ, ಆತನನ್, ಅನುಚಾತನನ್, ವಿನೀತನನ್, ಗಜ ಗರ್ಜಿಸಿ ಬಯ್ದು, ಅಜಯಟ್ಟೆ ಕದನ್. ವ್ಯಸನಾಭಿಭೂತನ್ ಆವನುಮ್ ಅನುರಾಗವೇಗದ ಹಿತಾಹಿತಚಿಂತೆಯ ಏಕೆ ಮಾಡುಗುಮ್ಮ್! 

ಪದ್ಯದ ಆಶಯ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ (ತಕ್ಕ ಪಾದಪೂರಣಗಳೊಂದಿಗೆ): “ನಾನು ದುಡುಕುಸ್ವಭಾವದವನು; ನಾನು ಕೆಟ್ಟ ಚಟಗಳವನು. ನನಗೆ ವಿಭೀಷಣನು ಆದರ ಭಾವದಿಂದಲೇ ಹಿತವನ್ನು ಹೇಳಲು, (ಅದನ್ನು) ಕೇಳದೆ, ಆತನನ್ನು, (ಆ) ಒಡ ಹುಟ್ಟಿದವನನ್ನು, ವಿನಯಶಾಲಿಯನ್ನು, ಗದರಿಸಿಕೊಂಡು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಬೈದು ಬೆನ್ನಟ್ಟು 

Qae 



1. 

ಹೋಗಿ ತೊಲಗಿಸಿಬಿಟ್ಟೆನು. 

“ಕೆಟ್ಟ ಚಟಗಳಿಗೆ ವಶವಾದವನು ಯಾವನೇ ಆದರೂ ವ್ಯಾಮೋಹದ ತೀವ್ರತೆಯಿಂ ದಾಗಿ ಹಿತ ಅಹಿತಗಳ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಏಕ ತಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ?” 

ಇಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಯ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಾಕರಣಾಂಶಗಳಿವೆ : ನಾಮಪ್ರಕೃತಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಆಖ್ಯಾತ ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಹತ್ತಿಸಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದ ಆಶಯವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿರುವುದು : 

ಅವಿನೀತನ್+ಎನ್ = ಅವಿನೀತನನ್ ಎಂದರೆ ನಾನು ಅವಿನೀತನು; ದುರ್ವ್ಯಸನಿ+ ಎನ್ = ದುರ್ವ್ಯಸನಿಯನ್ = ನಾನು ದುರ್ವ್ಯಸನಿ. 

ಆದರದಿಂದಮ್+ಎ = ಆದರದಿಂದಲೇ (ಎ ಅವಧಾರಣೆಯ ಪ್ರತ್ಯಯ) 

ಮಾಡುಗುಯ್ = ಮಾಡು+ಗುಮ್ : ಮಾಡುವನ್ | ಮಾಲ್ಪಿನ್, ಮಾಡಿದಪನ್ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದಾದ್ದನ್ನು ಕಾಲವಾಚಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಗುಮ್ ಎಂಬುದು ಸಾಧಿಸಿದೆ. 

ಕೊನೆಯ ವಾಕ್ಯ ಒಂದು ನೀತಿಯ ಮಾತು, ಪದ್ಯದ ಕೊನಯ ಇಂಥ ಮಾತು ಅರ್ಥಾಂತರನ್ಯಾಸವೆಂಬ ಅಲಂಕಾರ ಎನ್ನಿಸುತ್ತದೆ. 

ಪದ್ಯ ೧೧೮ರ ಬಗೆಗೆ ಕ್ರಮ ೧ : 

ಜಸದ+ಅವನ್ ಪರಾಭವದ ಪತ್ತುಗೆಯನ್ ದೂರವತ್ತ ತಮ್ಮ ಮಾ 

ಯ ಕೇಡನ್+ಉನ್ನತಿಯ ಬನ್ನಮನ್+ಅನ್ಯಭವಾನುಬದ್ಧಮ್+ಅ ಅಸುಗತಿಯನ್ ಸುಹೃನದ ಬೇವಸಮನ್ ಜನತಾಪವಾದಮನ್ “ನಿನಗಳ+ಆರುಮ್+ಎತ್ತಲ್+ಅಜ್ವರ್ ವಿಷಯಾಸವಮತ್ತಚೇತಸರ್ || 

ಕ್ರಮ ೨ : 

ಜಸದ ಅವನ್ ಪರಾಭವದ ಪತ್ತುಗೆಯನ್ ದೂರವಿ – ನಸಿಕೆಯ ಕೇಡನ್ ಉನ್ನತಿಯ ಬನಮನ್ ಅನ್ನಭವಾನುಬದ್ಧಮ್ ಅಪ್ಪ 

ಸಗತಿಯನ್‌ ಸುಹೃಜನದ ಬೇವಸಮನ್ ಜನತಾಪವಾದಮನ್ ವ್ಯಸನಿಗಳ ಆರು ಎತಲ್ ಅವರ್ ವಿಷಯಾಸವಮತ್ತಚೇತಸರ್ | 

ಕ್ರಮ ೩ : 

ರದ ಆಟಿವನ್ ಪರಾಭವದ ಪತ್ತುಗೆಯನ್ ದೂರವೆತ್ತ ತಮ್ಮ ಮಾ 

ಯ ಕಡಪ್ ಉನ್ನತಿಯ ಬನ್ನಮವ್ ಅನ್ನಭವಾನುಬದ್ದಮ್ ಅಪ್ಪ ೧೬ 

೧೭ ಬಿಗತಿಯನ್‌ ಸುಕ್ರಜನದ ಬೇವಸಮನ್ ಜನತಾಪವಾದಮನ್ 

೩ ೨೦ ೨೧. ವ್ಯಸನಿಗಳ ಆರು ಎತಲ್ ಅವರ್ ವಿಷಯಾಸವದತ್ತಚೇತಸರ್ !!ಗಿರಿ 



ವಾಚನಸೌಕಯ್ಯದ ವಾಕ್ಯವಿನ್ಯಾಸ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ : 

ವಿಷಯಾಸವಮತ್ತಚೇತಸರ್ ವ್ಯಸನಿಗಳ್ ಆರು ಜಸದ ಅಚವನ್, ಪರಾಭವದ ಪತ್ತುಗೆಯನ್, ದೂರವತ್ತ ತಮ್ಮ ಮಾನಸಿಕೆಯ ಕೇಡನ್, ಉನ್ನತಿಯ ಬನ್ನಮನ್, 

ಅನ್ಯಭವಾನುಬದ್ದಮ್ ಅಪ್ಪ ಅಸುಗತಿಯನ್, ಸುಕೃಜ್ಞನದ ಬೇವಸಮನ್, ಜನತಾಪವಾದಮನ್ 

ಎತ್ತಲ್ ಅಳವರ್‌? ಪದ್ಯದ ಆಶಯ ಹೀಗಿರುತ್ತದೆ (ತಕ್ಕ ಪಾದಪೂರಣಗಳೊಂದಿಗೆ): “ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳೆಂಬ ಮದ್ಯದಿಂದ ಮದವೇರಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರು, ಏಳು ರ್ಮು ಚಟಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರು, ಯಾರು ತಾನೆ ಯಶಸ್ಸಿನ ನಾಶವನ್ನು, ಅಪಮ ಸೋಂಕನ್ನು ಅತಿಶಯವಾದ ತಮ್ಮ ಆತ್ಮಗೌರವದ (=ಘನತೆಯ) ನಾಶವನ್ನು ಈ ತನದ ಭಂಗವನ್ನು ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳಿಂದ ಅಂಟಿಕೊಂಡು ಬಂದ ದುರ್ಗತಿಯ ಆತ್ಮೀಯಜನದ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ಲೋಕಾಪವಾದವನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತಿ' ವ್ಯಾಕರಣದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಯಕೊಡಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳಂದು ಪತ್ತುಗೆ : ಹತ್ತು ಅಂಟು ಎಂಬರ್ಥದ ಪತ್ತು ಎಂಬ ಧಾತುವಿಗೆ ಗೆ ಎಂಬ ಕೃತಿ ಸೇರಿ ಪತ್ತುಗೆ ಎಂಬ ಕೃದಂತನಾಮವಾಗಿರುವುದು. 

ಕೇಡು : ಕಿಡು ಎಂಬುದರ ಭಾವನಾಮ ಕೇಡು ಎಂದಾಗಿ ನಾಶ, ಹಾಳು ಎಂಬ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪತನ, ಬೀಳುವಿಕೆ ಎಂಬರ್ಥವೂ ಉಂಟು, ಕೆಟ್ಟದ್ದು, ಕೆಡುಕು ಎ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತವಲ್ಲ. 

ದೂರ+ಪ = ದೂರವ ಎಂಬುದು ಅತಿಶಯವನ್ನು ಪಡೆದ, ಲಭಿಸಿದ, ಪ್ರಾ ಎಂದು, ಪು = ಪಡ: ಇದರ ಭೂತನೂನರೂಪ ಪತ್ರ (<ಪಲು + ತ /ದ): * ವತ್ರ ಎಂಬುದು ವಕಾರ ಸಂಧಿಯಾದ ರೂಪ, 

ಹಾಳು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು 

೧೧. ಪಂಪನ 'ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯಂ' (=ಪಂಪಭಾರತ) ಎಂಬ ಚಂಪೂರ ಪ್ರಥಮಾಶ್ವಾಸದಿಂದ ಮಾದರಿಗೆ ಒಂದು ಗದ್ಯಭಾಗ (೧೦೪ ವ.) 

ಅಂತು ಧನುರ್ಧರಾಗ್ರಗಣ್ಯನಾಗಿರ್ದೊಂದು ದಿವಸಂ ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ತಲೆಯನು ರಾಮಂ ಮಳಯೋಜಿಗಿದಾ ಪ್ರಸ್ತಾವದೊಳು ಮುನಿಗೆ ಮುನಿಸಂ ಮಾಡಲೆಂದಿಂದ್ರನುಪಾರು ವಜ್ರಕೀಟಿಂಗಳ್ ಕರ್ಣನೆರಡುಂ ತೋಡಯುಮನುಳಿಯನೂ ಕೊಡಂತಿಯೋಳ್ ಬೆಟ್ಟದ ಮುರ್ಚಿಪೊಗಯುಮದವಳಿಯದಂತ ಗುರುಗೆ ನಿದ್ರಾಭಿಘಾತಮಕ್ಕುಂದು ತಲೆಯ 

ಮೇಲೆ ತಲೆಯನಿಟ್ಟು ಪರಶು ಮಿರಪೋಗೆಯುವದನಯಡೆಯುಮನುಳಿಯನೂ ಮಾಡಲೆಂದಿಂದ್ರನುಪಾಯದೊಳಟ್ಟಿದ 

ತಾಳ್ ಬೆಟ್ಟಿದಂತಾಮಿತ್ಯ ಮಂದು ತಲೆಯಮುಗುರಿಸುತ್ತು 



ಕ್ರಮ ೧ : 

ಆಂತು ಧನರ್ಧರಾಗ್ರಗಣ್ಯನ್ ಆಗಿರ್ದು ಒಂದು ದಿವಸಮ್ ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ತಲೆಯನ್ ಇಟ್ಟು ಪರಶುರಾಮನ್ ಮಣಿದು ಓಜಿಗಿದ ಆ ಪ್ರಸ್ತಾವದೂಳ, ಆ ಮುನಿಗೆ ಮುನಿಸನ್ ಮಾಡಲೆಂದು ಇಂದ್ರನ್ ಉಪಾಯದೊಳ್ ಅಟ್ಟಿದ ವಕೀಟಿಂಗಳ್ ಕರ್ಣನ ಎರಡುಮ್ ತಡೆಯುಮನ್ ಉಳಿಯನ್ ಊಟ ಕೂಡಂತಿಯೋಳ್ ಬೆದಂತೆ ಅತ್ತ ಇತ್ರಮ್ ಆರ್ಚಿಘಗಯುಮ್, ಅದನ್ ಅಳಿಯದಂತೆ ಗುರುಗ ನಿದ್ರಾಭಿಘಾತಮ್ ಅಕ್ಕು ಎಂದು ತಲೆಯನ್ ಉಗುರಿಸುತ್ತುಮ್ ಇರೆಯಿರ... ಇದು ಗದ್ಯಭಾಗವಾದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಸದ, ಛಂದಸ್ಸಿನ ಗಣಸ್ಥಾನಗಳ ನಿರ್ಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವಾಕ್ಯವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯದ ಸಲುವಾಗಿ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಕರ್ತೃ ಕರ್ಮ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಒಂದು ಚೌಕಟ್ಟಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಅವಶ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. 

ಕ್ರಮ ೨ : 

ಉಳಿಯ ಊಟ ಕೊಡಂತಿಯೋಳ್ ಬೆಟ್ಟದ 

ಅಂತು ಧನುರ್ಧರಾಗ್ರಗಣ್ಯನ್ ಆಗಿರ್ದ, ಒಂದು ದಿವಸಮ್ ಪರಶುರಾಮನ್ ತನ್ನ ತೊಡೆಯ * ಅಲಿಯನ್ ಇಟ್ಟು ಮದು ಒಣಗಿದ ಆ ಪ್ರಸ್ತಾವದೊಳ್‌, ಇಂದ್ರನ್ ಆ ಮುನಿಗೆ ಮುನಿಸನ್ 

ದು ಉಪಾಯದೊಳ್ ಅಟ್ಟಿದ ವಜ್ರಕೀಟಂಗಳ್ ಕರ್ಣನ ಎರಡುಮ್ ತೊಡೆಯುಮನ್, 

* ಆಟ್ ಕೊಡಂತಿಯೋಳ್ ಬೆಟ್ಟಿದಂತ ಅತಮ್ ಇತಮ್ ಉರ್ಚಿಪೋಗಯುಮ್ 'ಗುರುಗೆ ನಿದ್ರಾಭಿಘಾತಮಕ್ಕುಮ್' ಎಂದು ಅದನ್ನ ಅಳಿಯದಂತೆ ತಲೆಯನ್ ಉಗುರಿಸುತ್ತುಮ್ ಇರೆಯಿರೆ... 

ಇದು ಗದ್ಯವಾಕ್ಯವೆನ್ನುವುದರಿಂದಾಗಿ ಶಬ್ದಗಳ ಸ್ಥಾನಾಂತರ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಗಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿಶದತೆಗಾಗಿ ಪಾದಪೂರಣ ಶಬ್ದಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿವೆ. 

ಗದ್ಯವಾಕ್ಯದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಆಶಯ : 

(ಕರ್ಣನು) ಹಾಗ ಧನುರ್ಧರಾಗ್ರಗಣ್ಯನಾಗಿದ್ದು, ಒಂದು ದಿವಸ ಪರಶುರಾಮನು ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ತಲೆಯನಿಟು, ಮೈಮರತು ಮಲಗಿದ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವನು ಆ ಮುನಿಗೆ ಕೋಪವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲೆಂದು ಉಪಾಯದಿಂದ ಕಳಿಸಿದ ವಜ್ರಕೀಟಗಳು ಕರ್ಣನ ಎರಡೂ ತೊಡೆಗಳನ್ನು ಉಳಿಯನ್ನು ಊರಿ ಕೊಡತಿಯಿಂದ (ಆದನ್ನು) ಬಡಿದ ಹಾಗೆ ಆ ಕಡೆ ಈ ಕಡೆ ಸೀಳಿ ಹಾಕಿ (ಚುಚ್ಚಿ ಕೂರದು) ಹೋದಾ Wಯೂ, 'ಗುರುವಿಗೆ ನಿದ್ರಾಭಂಗವಾಗುವುದು' ಎಂದು (ತಿಳಿದು), ಅದನ್ನು (ತನಗೆ 

ಗುತ್ತಿರುವ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು (ತನಗೇನೂ) ತಿಳಿಯದ ಹಾಗೆ (ತನಗೆ ಏನೂ ಆಗಿಲ್ಲ ವೇನೋ ಎನ್ನುವಂತೆ) ತಲೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇರ 

ಆಗಿನ್ನಡದ ಗದ್ಯಕಾವ್ರ ಹಾಗೂ ಚಂಘಪ್ರಬಂಧಗಳೊಳಗಿನ ಗದ್ಯಭಾಗಗಳ ಗದ್ಯದ ನ ತುಂಬ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದುದು. ಸಣ ಸರಳ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ನಡ ಎಂದೂ 

ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಸಾಗುವುದಾದರ ತೀರ ವಿರಳವಾಗಿ ಮಾತ್ರ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗದ.ದ ಇಾಕ್ಯಗಳು ನಿಲುಗಡೆಯಿಲದ ನಿಡಿದಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಾಗಿಯ ರಚನಗೊಂಡಿದ್ದು, 

ನಡುವೆ ಉಪವಾಕ್ಯಗಳು ಕಾಣಿಸಿ, ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಕುಣಿಕೆ ಹಾಕುವ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ 

ರಚನೆ ತುಂಬ ಸಂಕೀರ್ಣವಾರ 

೧೪೨ 



ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನೋ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣ ಅವ್ಯಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಂತಿಂತುಗಳ ಪದಾಪೂರಣದೊಳ್ | ಕೊವುವು' (=ಅಂತ ಇಂತು ಎಂಬ ಅವ್ಯಯಗಳು ಪದ್ಯಪಾದದ ಸಂಪೂರ್ತಿಗಾಗಿ ಹೆಣೆಯಲಾಗುವಂಥವು (ಸೂತ್ರ ೩೩೩) ಎಂದಿರುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕ ಅವ್ಯಯಗಳು ಪದ್ಯವೊಂದು ಅಥವಾ ಗದ್ಯಭಾಗವೊಂದು ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನಿಮ್ಮ ಪಣೆಯ ಆಯಾ ಪದ್ಯದ / ಗದ್ಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೋ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಬರುತ್ತವೆ. 

ಈ ಲೇಖಕರ ವ್ಯಾಕರಣ ಸಂಬಂಧವಾದ ಕೆಲವು ಕೃತಿಗಳು 

೧. ಹೊಸಗನ್ನಡದ ವ್ಯಾಕರಣ (೧೯೯೦, ೨೦೦೭, ೨೦೧೩) ೨. ಕೇಶಿರಾಜವಿರಚಿತ ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಂ (೧೯೯೪, ೨೦೦೮) ೩. ಹೊಸಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ, ಛಂದಸ್ಸು ಮತ್ತು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಕನ್ನಡ (ಸಹ) (೧೯೯೭, 

೨೦೦೧, ೨೦೦೫) 

೪. ಕೇಶಿರಾಜವಿರಚಿತ ಶಬ್ದ ಮಣಿದರ್ಪಣಂ (ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ೧೯೨೦ರ 

ಸಂಪಾದನೆಯ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ, ೧೯೯೭, ೨೦೦೭, ೨೦೧೧) 

* ದರ್ಪಣವಿವರಣ (ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣದ ಪೀಠಿಕೆಗಳು, ವಸ್ತುವಿವರಣೆ, ೨೦೦೧, 

೨೦೧೦) 

ಕನ್ನಡ ಪ್ರಥಮ ವ್ಯಾಕರಣ (ಡಾ. ಎ. ಎನ್. ನರಸಿಂಹಯ್ಯನವರ ಕೃತಿಯ ಪರಿಷ್ಕೃತ 

ಆವೃತ್ತಿ, ೨೦೦೮) | ೭. ಕನ್ನಡ ಬರೆವಣಿಗೆ : ದೋಷಗಳು, ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳು (ಸಹ) (೨೦೧೦, ೨) 

೮, ಹಳಗನ್ನಡ ವ್ಯಾಕರಣ ಪ್ರವೇಶಿಕೆ (೨೦೧೪) 

ಗಳು ೧ ರಿಂದ ೧೦) ಹಲವು ಬಿಡಿಬರಹಗಳು: ಭಾಷ, ವ್ಯಾಕರಣ, 

ಶಬ್ದಾರ್ಥವಿಚಾರ (೧೯೯೯-೨೦೧೩)